---
title: 字里藏医
date: 2024-06-27 22:56:37
tags:
categories:
- [筑基课笔记, 字课]
index_img: img/筑基课/字课.jpg
---

單獨的不可分解的象形字、指事字都統稱為是文，合體的、可以分解的形聲字和會意字則叫做字。

# 健康篇

## 健康

### 健

**建**

有引出的意思，《說文》“建，立朝律也”。引申為創造、設立。

建加上其他偏旁組成的字，有力的意思。肌腱、腱子肉、健胃。

**伉**

匹敵、抗衡、亢奮、有力，與“健”相似。“伉健”同用，意思就是堅強有力。

**健**

有力、有氣、有神。氣足有力，精充血足。

元氣足則神明健，穀氣足則體健。穀氣來自於人體對外來飲食的消化，元氣是先天的氣，元氣能夠養神。

### 不健的表现

- 無力、無氣，或力不足、氣不足。局部無氣、無力，没有功能，就是“廢”，局部的力不足，氣不足，表現是“萎”。

- 積食

### 康

一達謂之道路，二達謂之歧旁，三達謂之劇旁，四達謂之衢，五達謂之康，六達謂之莊，七達為之劇驂，八達謂之崇期，九達謂之逵

## 乾渴

## 消化

## 飢餓

## 腠理

一，腠是肉眼不可見的表皮間隙，理是肉眼可見的表皮紋路

二，腠理與三焦膀胱的關係

三，充盈於體表腠理的衛氣的來源：

1，  元氣

2，  水穀之氣加清氣

四，衛氣的功能：

1，  護衛體表，防禦外邪入侵

2，  溫養臓腑，肌肉，皮毛等

3，  調節控制腠理的開合

五，腠理是體內真氣外散之處，也是邪氣入侵之處

六，腠理中充斥的衛氣決定了一個人的氣場

 


“腠”是肉眼不可見的表皮間隙，“理”是肉眼可見的表皮紋路。“腠理”就是表皮細胞間的空隙。


腠理作為人體組織的一部分，與體內的臓腑氣血有密切的關係。《靈樞•本藏》當中說：“三焦膀胱者，腠理毫毛其應”，“密理厚皮者，三焦膀胱厚。粗理薄皮者，三焦膀胱薄。疏腠理者，三焦膀胱緩”，說到了腠理與三焦、膀胱的關係。足太陽膀胱經行於人體的背部，主一身之表，自然和人體體表的腠理有著密切的關係，這個以後有機會我們再詳細講解。

三焦，是身體內盛納其他所有臓腑的容器，胸腔、腹腔整個的這樣一個腔子。這個腔子又從上到下，依次分為三部分，膈肌以上為上焦，膈肌到肚臍為中焦，肚臍以下為下焦，腔子的內部盛納臓腑，腔子的週邊是元氣和體液的通道，為裏面盛納的臓腑提供了工作的條件。

三焦的功能之一是通行水液，前面我在《乾渴》一節講過了，最近一次王晶老師也講過了，這裏我就不再重複了。

三焦的功能之二在《難經》當中有描述，說：“三焦者，元氣之別使也，主通行三氣，經歷五臓六腑”，這裏說明三焦是氣的升降出入的道路。元氣是人體最根本的氣，根於腎，通過三焦別入十二經絡，輸布到五臓六腑，充沛於全身。

三焦這個大腔子範圍是從內在的臓腑以外到皮膚以內，功能是通行的人體所必需的元氣和體液，為臓腑和身體各部的工作提供了支持。再從微觀上看，細胞和細胞之間的空隙中同樣流動著元氣和體液，為細胞的工作提供支持。這個細胞和細胞之間的間隙同樣屬於三焦。仍然打一個不是特別貼切的比方，三焦就像是自來水管道和天然氣管道合二為一，無論是大的主乾道，還是最終進入千家萬戶的細小的分支管道，都屬於三焦。

腠理是不是緻密、皮膚是不是滋潤和三焦當中流淌著的元氣和體液有著密不可分的關係。簡單地說，年少強壯的人他的元氣充沛，津液充足，皮膚就顯得飽滿潤澤，吹彈得破。體質不同的人表皮有薄有厚，腠理也有疏有密。隨著年齡的增長，元氣、腎陽衰減，腠理也就變得稀疏，比如“雞皮鶴發”形容的就是這個狀態。反過來，我們通過觀察皮膚腠理的狀態，也就能夠了解內在臓腑的虛實寒熱的情況。厚朴特色的腹診，就是通過對腹部的望聞問切四診，收集腹部所呈現的全部資訊，進而分析、總結、歸納，形成對一個人整體臓腑狀態的定位、定性的一個診斷結果。其中的望診當中的一個環節，就是通過觀察肚子皮膚腠理狀態的異常來收集資訊。

在修習營艾灸課的腹診課上，同學們往往都爭相去當模特，希望能夠讓老師親自解讀自己的肚子。一掀開衣服，各種各樣的肚子就呈現在眼前，就如同世界上沒有兩片完全相同的樹葉一樣，每個人的肚子也是各有不同的，有的肚子飽滿充盈、有光澤，腠理緻密，這可以說是在腹部望診中最好的狀態了。當然這只是望診，後續的摸肚子會提供更準確的判斷依據。

好的肚子看起來都是相似的，不好的肚子各有各的問題。有的肚子肥滿臃腫，有的肚子塌陷、顏色晦暗，有的肚子上有一道杠、兩道杠、三道杠，甚至滿是橫紋。從肚子的形態上，我們可以體查臓腑內在的虛實寒熱的不同狀態，而肚子皮膚腠理的狀態和三焦元氣是否充沛、體液是否溫暖滋潤、富含精微物質有著密切的關係。

有一次在診斷課上一位女同學當模特，當她露出肚子的時候，同學們都非常地詫異，因為從肚臍周圍一直到小腹，皮膚的紋理特別的疏鬆，就像醜橘的橘子皮那樣，滿是皺紋，特別的皺，皮膚顏色蒼白，沒有光澤。問她的生育經歷的時候，她說她生了兩個孩子，第二次生孩子的時候還大出血，雖然生完老二已經好幾年了，但是仍然沒有恢復過來，經常感覺疲乏，容易感冒。這個其實就是在她生孩子的時候傷了元氣，導致臓腑功能減退，腠理疏鬆薄弱，腠理在體表的保護能力不足，就造成她怕風怕冷。上課上了五天，每天都有艾灸的實操練習，所以這五天她既是在學習，也是在治療。到最後一天的時候，她的搭檔再次給她腹診，發現肚皮上的皺紋減少了，皮膚有了光亮和生氣。課程結束之後她繼續自己灸，幾個月的自我艾灸調理之後，有一次她帶著家人來門診看診的時候，遇到我就開心地給我看她的肚子，皮膚完全收緊了，紋理特別的細膩，皮膚也很滋潤。她還說了一件好玩的事，說以前孩子總愛捏她肚子上的肉，松松的比較好捏，後來逐漸地捏的就不順手了，現在就改摸她的頭髮了。她覺得她的頭髮也比原來手感好了很多，當然還有她的精力比原來好多了，並且也不像以前那麼怕冷了。一個人是不是怕風、怕冷取決於什麼呢？就是取決於充斥在體表腠理的衛氣是否充盈，衛是保衛的“衛”。

這裏我們要學習一下衛氣的概念。衛氣有兩個來源，第一個來源是人體的元精所化，通過三焦散佈到腠理，也就是我們前面所說的元氣。所以，身體健康的人元氣足，自然他的衛氣也足；身體虛弱的病人因為元氣不足，衛氣也就不足，那就更容易受到風寒外邪的侵襲。常年站樁的人煉精化氣，衛氣也比普通人要足，這是衛氣的第一個來源——元氣。

衛氣的來源之二是攝入的水穀，它經過胃的消、小腸的化，轉化為水穀精氣，由脾吸收之後，其中慓疾滑利的部分再加上由肺吸進來的清氣，通過肺的宣發散佈在體表。所謂的慓疾滑利，就是指這部分氣的活動力強、流動迅速，運行於皮膚腠理分肉之間，就像巡邏的衛兵或者戍邊的將士一定是會選擇那些動作迅速、警惕性高、反應機敏的一批人。這就是衛氣的第二個來源，是由水穀精微所化。

了解了衛氣的這兩個來源，我們再來了解一下衛氣的功能。《靈樞•本藏》裏面把衛氣的功能概括為“溫分肉、充皮膚、肥腠理、司開闔”，這些古文在徐老師的《字裡藏醫•腠理》的原文裏都有，大家如果搞不清楚是哪些字的話，去看一下原文就知道了。

通俗地講，衛氣的功能主要有三個方面。第一是護衛體表，防禦外邪入侵。衛氣布散於體表，就像一個國家的戍邊部隊，如果裝備精良，兵強馬壯，這個國家就不容易被外敵入侵。相反，邊境空虛，大門敞開，外敵就會長驅直入。比如說，我們看一個人，他體表的衛氣充沛，這樣的人就比較的不怕冷，同樣的溫度下他比別人穿的要少。當一個正常的人他稍微受點寒，會打個寒戰，這個是身體發覺體表的衛氣略有不足，調動了體內的機動部隊來增援。當一個人體表的衛氣真正不足的時候，人對風寒的抵禦能力就弱了，就會怕風怕冷。

什麼時候衛氣會明顯不足？從衛氣的來源來看還是兩個方面：第一，水穀之氣不足，也就是人在餓肚子的時候就會比平時更怕冷。冬天早上，你是吃了早飯暖暖和和的出門，還是餓著肚子出門，對寒冷的感覺應該是明顯不同。工作了一天，到了下午下班的時候，假如說在遇到大風降溫，真是恨不得馬上鉆到暖和的車裏。可是如果跟同事聚餐之後再走，這時候天雖然更晚了，氣溫更低了，但是你也不會覺得外面很冷，這就是水穀之氣對衛氣的影響。

衛氣的根源是元氣，前面我們說了，所以當一個人體內的元氣被嚴重消耗的時候，衛氣原動力不足，人也會容易受外邪的侵襲。中國人就特別重視這樣的特殊時期的養護，比如女性的產後。產婦在生產的過程當中，體力大量消耗，再加上大量失血，所以元氣極為虛弱。這時候體表衛氣的防禦機能是下降了，虛邪賊風容易趁虛而入，深入臓腑骨髓，中醫稱為“產後風”。所以，中國人就有坐月子的優良傳統，就是要在產後身體虛弱的這段時間裏，避風、避寒、避生人，給身體足夠的時間去恢復元氣。流產之後最好也要坐個小月子，也就是說要修養半個月左右。

外國人為什麼就不用坐月子呢？主要是人種體質、生活習慣的不同，外國人的體表毛髮長得比較旺盛，肌肉也比較緊實，能夠抵禦一部分風寒。另外，不坐月子可能當時沒有明顯反應，但並不能說明對身體沒有任何影響，我們就不深入探討了。

所以，無論是哪種情況引起的衛氣的不足，如果感覺到冷了，說明衛氣已經快要招架不住了，此時最直接、最有效的做法就是添衣加被，也就是多穿點衣服，之後要知道自己該調養身體了。

上面我們說的是衛氣的第一個功能是防禦外邪的作用。衛氣的第二個功能是溫養臓腑、肌肉、皮毛。衛氣好像是出入境的邊檢人員，它不僅禁止外來人員攜帶違禁物品進入境內搞破壞，也防止境內的寶貴資源流失出去。衛氣布散於體表，所以不僅可以防禦外邪入侵，也能保護體內的熱量，避免過度散發，起到為臓腑保溫的作用。同時由於衛氣慓疾滑利，動作迅速，所以無論是內在的臓腑還是外在的肌肉皮毛腠理，它都能迅速地供給能量。《靈樞•脈度》當中說：“其流溢之氣，內溉臓腑，外濡腠理”，體表的皮膚腠理，由於遠離臓腑血脈，更是要依賴於衛氣的充盈，才能腠理緻密，皮膚細膩。當人年齡逐漸增長，元氣不足了，人的腠理就會變得越來越疏鬆，這樣皺紋就不可避免地出現了。

徐老師在《字裡藏醫•腠理》一文當中說：“大多數女性關注的皺紋的問題，其實就是元氣或衛氣不足，導致皮膚失去彈性，腠理疏鬆所致。與其去做手術拉皮，打肉毒素殺死神經，搞一張沒有表情的面具怪臉，不如溫補丹田，涵養元氣，疏通三焦，充盈皮膚。”前面我們講的那位同學艾灸之後，腹部皮膚收緊變細膩的案例，就是這句話最好的證明了。

衛氣的第三個功能是調節控制腠理的開闔。衛氣充盈，腠理會自然地隨著外界的環境變化而開闔。冬天天冷，腠理關閉，抵禦寒邪；夏天外界溫度高，腠理打開，人體通過出汗排出體內多餘的熱量。因此，一個衛氣足的人是自帶“冷暖空調”的，體溫調節系統工作正常，冬天不會特別怕冷，夏天也不會特別怕熱。但是現在有的人夏天特別怕熱，離不開空調，那是因為他的身體裏面長期淤積了太多沒有及時化解和排出的痰瘀垃圾。一方面這些垃圾會阻礙體內氣血的運行，導致衛氣的不足。另一方面，腠理間充斥著垃圾，腠理就無法正常地開闔，就像一個房間的門口，堆了好多垃圾，所以導致房門想開開不大，想關也關不嚴。有的人的表現是不出汗，但是皮膚總是熱熱的，比較難受；有的人的表現是既怕熱又怕冷，不開空調就熱的難受，開了空調又要把衣服帽子全部武裝上。還有的人吹到風之後開始不停地出汗、怕風，這是因為衛氣不足，腠理打開、開泄，不能很好地固護體表，這些都是腠理不能正常開闔的表現。

腠理的開闔還和人的心境有關。比如，我們經常聽說一個人著急上火之後很容易感冒，就是說當人的心神不安的時候，腠理是無法正常開闔的。我們每天通過站樁、練習功法，讓心神回歸到身體，讓內心清靜安定，也能及時覺察和調整身體，促進腠理的正常開闔。

腠理的正常開闔是保證人體不受外界邪氣侵襲的第一道屏障，但假如外界的邪氣過於強烈，腠理就會被強行地打開，邪氣就會從腠理到絡脈、到經脈、到腑、到臓、到骨髓，一步步深入人體。就像扁鵲見蔡桓公的故事裏面所說的，開始的時候蔡桓公是“君有疾在腠理，湯熨之所及也”，蔡桓公置之不理，直到發展到“病在骨髓，司命之所屬，無奈何也”。所以說，對於防病而言，關鍵是要腠理緻密，開合自如。對於治病而言，當疾在腠理的時候，早期的治療排出邪氣，這樣的治療比較省力。而如果病已經很深了，治療也會需要耗費更多的時間，難度逐級地加大或者病重不治。比如，有的人因為工作的關係，總要在冰火兩重天的環境當中切換，腠理來不及開合切換，寒邪就會植入臓腑骨髓。如果當時不發病，這個邪氣就會潛伏在體內，稱為“伏邪”，以後伺機發作。修習營的艾灸課有一位同學，她在初中畢業的夏天，在冷飲廠勤工儉學了兩個月，她就是在室外的三十七八度和車間的零下十八度之間切換，半年之後她開始出現閉經、崩漏的症狀，從此情緒、心理也開始逐漸到達了崩潰的邊緣。若干年之後，她來到修習營學習艾灸，之後通過每天大量的艾灸，逐漸將寒邪從體內一點一點的拔出，與此同時，她周圍的氣場也發生了變化，從而帶來了她人生的巨大的轉折。轉折是什麼呢？大家可以在擴展閱讀區讀到這個故事，很有意恖。
說到氣場，大家想過沒有什麼是氣場呢？為什麼每個人的氣場會各有不同？道家說“人法地”，我們居住的地球是有大氣層覆蓋的，所以我們人也有一個氣場籠罩在我們可見的身體的周圍，氣場就是散佈在我們腠理之間的衛氣。衛氣除了可以充斥在體表，起到我們前面所說的保護、溫煦、司開闔的功能之外，還能散發到體外。每個人內在的物質基礎不同，所以每個人的元氣和衛氣的寒、溫、升、降性質各有不同，所釋放出來的氣場也就不同，吸引來的人和事也會不同。
  普通人雖然看不到氣場，但是能感覺到，比如我們常說的喜氣洋洋、殺氣騰騰、死氣沉沉、英氣逼人、滿臉晦氣這樣描述的都是這種感覺。有的人一見鍾情，一見如故，那就是“同氣相求，同聲相應”的緣故。比如，在修習營艾灸課的實操過程中，素不相識的同學們要兩兩自由組合成為一組搭檔，選擇搭檔的過程就是在一瞬間完成的，可以說完全憑感覺。但是有意恖的是，這樣憑第一感覺選擇的搭檔在後面實操過程中越來越熟悉，他們往往發現彼此有很多相似之處，比如兩個人有相似的遭遇，或者兩個人體質都偏虛或者偏實，或者兩個人都胃不好，甚至兩個人都有膽結石等等。最近的一次艾灸課上刷足三裏的時候，那一節課一露出小腿，有一組搭檔也是兩位男同學，他們發現彼此的小腿的腿毛分佈幾乎一模一樣，都是在胃經巡行的區域完全沒有毛。
所以，大家都說緣分很奇妙，是巧合還是註定呢？從中醫的角度就很容易理解。緣分，包括你周圍的一切，都是你的氣場吸引來的。雖然我們看不見氣場，但是它確確實實是存在的，會潛移默化地影響著你的行為，又決定著你的選擇和你的周圍環境。當你的體質發生了變化，你的氣場也會隨著發生變化，你就會吸引來不同的朋友和不同的機緣。
我們回來繼續討論人體的氣，中醫是非常重視氣的。扁鵲在隨著長桑君學習中醫之後，練就了“視見垣一方人”，也就是可以看見牆那邊人的功夫，才出師給人看病，能夠“盡見五臓癥結”。中醫講的“望而知之謂之神”，就是指這種望氣的能力。普通人沒有這種望氣的能力，但是可以通過一定的練習方法去感受這種氣。比如艾灸課上，同學們會在老師的指導下，體會手中的艾條和身體之間的微妙的關係。每個人的體質不同，被灸時候的感受不同，他的艾條和皮膚之間的距離，吸引和排斥的這種感覺也完全不同。你給一個人灸，艾條跟皮膚之間的距離，可能10釐米他感覺最合適，可是如果你換一個人灸，可能這個人就會覺得太熱、烤皮，要15到20釐米才合適，第三個人可能就覺得怎麼一點熱都沒有，要5釐米，甚至更近，快貼上了，才感覺溫暖舒服。這就和體內的元氣的盈虧，體質的寒熱和體表的腠理打開的程度有密切的關係。
元氣虧虛嚴重的人，在身體的某些部位，它的衛氣是不足的，是凹陷的。當艾條來到這個部位的時候，施灸的人會感覺到手中的艾條被強烈的牽拉、吸吮，導致艾條被拽著越來越靠近身體，直到達到一個恰到好處的距離，這是被灸的人他的身體打開腠理，貪婪地在吸收艾灸的能量來補充它的元氣。當一個部位已經吸收了足夠的能量，這時候衛氣充盈了，施灸的人手下的感覺就會相反，輕飄飄的，甚至會感受到一股向上頂的力量。因為身體已經不需要能量的輸入了，所以腠理閉合。被灸的人感覺能量只停留在皮膚表面，沒有能量進入到身體裏面去。還有一些人腠理之間充斥著沒有排出的痰濕垃圾，雖然體內也強烈的需要能量，但是由於腠理沒有打開，能量進到身體裏的比例並不大，這時候手下的感覺就有點複雜，需要施灸的人更有耐心地多做手法，幫助腠理打開，使熱量滲透到身體裏面去。
厚朴的艾灸課，在幾年前最開始的一段時間是被稱為是毀三觀的課程，因為我們從小到大一直接受的都是“眼見為實”的教育，在這裏通過艾灸，同學們能夠真實地感受到看不見的氣，認識到在軀體皮膚之外，還有一層氣環繞在我們的周圍，這是修習中醫的第一步。之後，中醫的學、修、習、行同樣應該是要把書本知識變成你的親身感受和經歷長在你的身上。
好的，今天的課程就到這裏，再見。


同學們，大家好，這裏是字課——腠理的輔導課，我們先一起看一下課後作業。
第一題是一道多選題，題目是：以下對於腠理的認識，正確的是：A.腠理是汗毛孔；B.腠是肉眼不可見的表皮間隙，理是肉眼可見的表皮紋路；C.腠理中充斥著衛氣；D.腠理是皮膚紋理，這道題的正確答案是B和C。這道題考察的是腠理的基本概念，選項A是腠理是汗毛孔。汗毛孔是皮膚上的另外一個結構，是汗腺在皮膚表面上的開孔，是汗液排出的通道，有排汗的作用。同時，它還是毛髮出入生長之處。而腠理是間隙，更加細微，是無形的邪氣、正氣出入的地方。選項D的錯誤之處在於它只提到了理，沒有提到腠，不全面。老師在講課中的原話是這樣說的：“簡單地說，‘腠’是肉眼不可見的表皮間隙，‘理’是肉眼可見的表皮紋路。因此，‘腠理’就是表皮細胞間的空隙。宏觀上，我們能看到這些空隙組成了表皮紋路。”從老師課上的這段話，我們也不能推導出來腠理就是皮膚紋路，對吧？“腠理”是一個非常具有中醫特色的詞彙，它是一個並列名詞，腠是腠，理是理，腠是我們肉眼看不到的細胞間的空隙，理是我們能看到的是皮膚紋路。
接著看第二題，也是一道多選題，題目是：與腠理相關的有：A.元氣；B.衛氣；C.三焦；D.膀胱。這道題的正確答案是A、B、C、D。元氣、衛氣、三焦與腠理的關係，在課上老師已經講得很清楚，同學們掌握的也很好。很多同學對選項D的膀胱有疑問。
湖北的王同學説：請問膀胱不是實體嗎？也屬於腠理嗎？浙江的李同學説：課中隻有提到《靈樞•本藏》當中說“三焦膀胱者， 腠理毫毛其應”、“疏腠理者，三焦膀胱緩”，不太理解，是否在輔導課上可以講一下。
一般我們會認為膀胱是儲尿的器官，在中醫看來，膀胱的作用遠遠要大於此。在《素問•靈蘭秘典論》中說：“膀胱者，州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣”，首先膀胱是州都之官，也就是說膀胱是我們人體的地方官，當外敵入侵的時候，它是人體的第一道防線，最主要的就是來防禦寒氣。大家可以觀察下，當人感覺冷的時候，禦寒的時候很容易本能地縮起來，其實當人縮起來的時候，就是用後背的陽氣來抵禦外面的寒邪。“津液藏焉，氣化則能出矣”那說明膀胱是一個儲存津液的地方，津液可以濡養到我們身體各個部分的功能，還可以進一步化生成血以及髓。彙集在膀胱中的水液，經過腎氣和膀胱之氣的蒸化作用，清的部分就上輸於脾，濁的部分就留在膀胱為尿，說明了膀胱與體液的輸布及轉化是密切相關的，而體液是否充足和清澈決定了腠理的狀態是緻密細膩還是疏鬆粗糙。另外，我們還可以從膀胱經所處的位置來看，膀胱經位於我們的背部，是人體的陽面，在人體體表諸經中有最大的表面覆蓋範圍，與體表的腠理是相合的。而當膀胱經的陽氣和津液陰陽協調的時候，就意味著我們人體的衛氣非常的強大，就不容易受到外邪尤其是寒邪的侵犯。
《靈樞·本臓》裏面的一句話，原文中說：“六腑者，所以化水穀而行津液者也，……六腑亦有小大長短厚薄結直緩急。……腎合三焦膀胱，三焦膀胱者，腠理毫毛其應，……腎應骨，密理厚皮者，三焦膀胱厚，粗理薄皮者，三焦膀胱薄；疏腠理者，三焦膀胱緩；皮急而無毫毛者，三焦膀胱急；毫毛美而粗者，三焦膀胱直；稀毫毛者，三焦膀胱結。……視其外應，以知其內臓，則知其所病也。”這段話的大概意思就是說六腑是消化水穀而輸送化成的津液到全身去的，它本身也有大小、長短、厚薄、曲直、緩急的不同。骨反應腎的情況，腎與三焦膀胱表裏之氣相同，所以骨也反應三焦膀胱的情況，而從皮膚、腠理中可看出骨和三焦膀胱的情況。因此皮膚紋理細密且厚實的，三焦膀胱就厚；皮膚紋理粗疏且皮薄的，三焦膀胱就薄。腠理疏鬆的，三焦膀胱就縱緩；皮膚緊繃而沒有毫毛的，三焦膀胱就緊縮。毫毛順眼而且粗的，三焦膀胱就通暢；毫毛稀疏的，三焦膀胱就淤結不通。這段話就是說我們可以通過觀察腠理、皮膚的狀態，發現三焦、膀胱的狀態，這其實是中醫望診的一個重要依據。大家可以根據自己的腠理情況，簡單地看看自己是屬於什麼情況，當然了，這也是小小參考而已。
第三題也是一道多選題，題目是：一個人冬天走在外面很冷，可能是因為：A.沒吃飯；B.身體弱；C.穿得少；D.缺乏抗寒鍛煉。這道題正確答案是A、B、C。絕大多數同學都選對了，但是有為數不少的同學選擇了缺乏抗寒鍛煉，我們來簡單地分析一下。首先，我們要清楚這裏的抗寒鍛煉是指什麼，它並不是我們總說的“若要小兒安，三分飢與寒”的這種寒，以及“春捂秋凍”的“凍”，這兩句話說的是不要過多過早的加衣加被，防止過熱，保持適度的溫度的意思。我們不贊成的這種抗寒鍛煉，指的是有意識地讓人處在過於寒冷的環境裏，以達到鍛煉身體的目的的這種活動。有的人說可我真的通過抗寒鍛煉，不再怕冷，而且也不感冒了，身體也變得更強壯了，這難道不是增強體質了嗎？確實，在短期內，抗寒鍛煉是能看到效果的。但實際上，這其實只是我們的身體在寒冷的刺激下，做出的一系列適應性的反應。首先是衛氣開始工作，抵禦外寒。但是這時衛氣是不夠的，在強烈的寒冷的刺激下，還需要調動儲存的元精、元氣來增援。人在強烈的刺激下，是處於一種緊張、興奮的狀態，這就要消耗的是大量的儲備的元氣和元精。在之前的課上，我們講過元精、元氣是非常寶貴的，總是這樣的話，元精、元氣總有一天會提前透支完的，中醫是不看局部看整體，不看短期看長期的。從中醫養生的角度，中醫提倡的是“春夏養陽，秋冬養陰”，人應該順應天道，春生夏長，秋收冬藏。春夏是陽氣升發的時節，如果這時澆一盆涼水或找個寒冷的地方吹著冷風，對於陽氣的升發是一種打壓。秋冬應該閉藏，把陽氣收回，溫煦臓腑，這時如果進行抗寒鍛煉，那就是把陽氣調動到體表，而讓臓腑處於空虛寒冷的狀態。另外，每個人能夠承受的刺激量是有一個極限的，這個極限是多少，是因人而異的。如果刺激超出了這個人的極限，勢必會對人身體造成傷害的。腠理是我們身體的一個屏障，如果一個人的衛氣沒那麼足，可能就不足以把虛邪抵擋在外面，虛邪衝破身體的防線進入皮膚，進而進入經絡、臓腑，就會引起各種各樣的疾病。
接著來看第四題，也是一道多選題，題目是：臉上長皺紋了，可取的做法是：A.做拉皮手術，這個顯然不對，沒有同學選。B.艾灸培補元氣，這是正確答案。C.三焦工作的時間，也就是晚上的9:00～11:00睡覺，這也是正確答案。養護了我們的三焦，也就使得我們腠理的狀態能夠保持得比較好。D.抹去皺霜，這是錯誤答案。有些同學，尤其是女性同胞們，肯定心裏很不服氣，為什麼我不能抹去皺霜呢？抹去皺霜到底有什麼不好呢？去皺霜，廣告裏面通常都是說它含有抗皺的成分，能夠被皮膚吸收，從而產生抗皺的作用。其實皮膚能夠直接吸收的成分是非常有限的，抗皺霜裏面它所能含有的有效成分也是非常有限的。如果說抗皺霜裏含有的祛皺成分就能夠使得我們代謝的皮膚能夠保持不生皺紋的狀態，那麼，這是不是與我們前面的課程《乾渴》、《消化》的內容相悖，人不是試管。當然，我知道國外有些化妝品裏面含有人體脂肪的成分，據說對於改善皮膚的作用比較明顯，應該是有，因為脂肪是人體的精，在國外的醫生裏面，有用人體的脂肪去治療傷口的傳統，把它做成化妝品，我相信會比一般的動植物成分的更有效。但是脂肪、血液、骨髓這類物質都是屬於寶貴的精，都含有很多的能量信息，抹在自己的臉上，感覺是不是有點像是換了一張別的臉。這道題的正確答案就是B和C。
第五題正確率非常高，就不講了。
第六題也是一道多選題，題目是：一個女孩子總是遭遇渣男：A.這就是命；B.跟她的氣場有關；C.通過中醫調理身體改變氣場；D.多運動。這道題的正確的答案B和C。錯誤主要是集中在選項D上，那麼多運動到底對這個女孩子有沒有幫助呢？有的同學可能覺得多運動能增強體質，使得氣血更充足，這不就改變氣場了嗎？我們的回答就是厚朴的名言：不一定。對於身體健康或者亞健康的人來說，我們提倡堅持適當的運動，能夠提升陽氣，促進氣血的循環，幫助排出體內的濁氣，是對健康有利的。究竟什麼是適當的運動呢？首先是要適時，儘量在白天運動，夜晚運動容易消耗陽氣；其次就是適量，運動量要與你自身的狀態相匹配，每個人都有自己的極限，突破這種極限就會對身體造成一定損失。運動過後應該是精神飽滿的，不應該感覺疲憊，並能迅速恢復體力。同時，運動只要微微出汗即可，不要達到大汗淋漓的程度，大汗易傷津液，進而影響身體健康。所以我們選擇的運動要和我們自身的年齡、身體狀況相匹配，對於有些氣血很弱的人來說，就不適合運動了，反而要靜養，同時儘快調理身體，慢慢把氣養得足一些，然後才能開始運動。在《靈樞•天年》中介紹了人在不同年齡段身體的變化和特點，人在30歲之前氣血充盈，這個年齡做一些相對劇烈的運動，是順應天性的。但是如果人過60歲還這樣做的話，就不是特別合適，對吧？所以這個選項中就簡單地說一句多運動，是不完全正確的。
好，課後作業就分析到這裏，接下來我們看一下同學們提出的問題。
先看一下北京的謝同學的問題，他說：請問老師經期、坐月子期間包括紮針後要多喝紅糖水，可以把肚子暖熱，說明紅糖是性溫的。一直對紅糖的性有疑惑，買紅糖看配料表，有的寫的紅糖，有的寫得甘蔗。寫紅糖的是不是自然界本身就有紅糖，就像冰糖一樣天然形成？寫甘蔗的，甘蔗是水果，理應性寒，是熬制之後變成熱性的了嗎？
我們南方是有甘蔗，北方是有甜菜，粉碎蒸熟以後熬，就會熬出來糖稀，這個也是属于蔗糖。中醫認為紅糖性溫，有化痰生津、散寒活血、暖胃健脾、緩解疼痛等作用，同時紅糖還具有活血和補血的功效，一般坐月子的時候會讓產婦喝點紅糖，有補體虛的作用。但是紅糖再溫，其實它也是涼的，而且用蔗糖做出來的糖，一半是果糖，一半是葡萄糖。其中，果糖是不經過人的消化吸收，直接就進入肝臟的。肝臟對它分解不了，只好把它儲存起來，就變成了我們現在所謂的脂肪或者脂肪肝。
我們中國人傳統吃的是麥芽糖，就是小麥發芽以後，把它剁碎了，然後和蒸熟了的米或者高粱米混合，小麥的分解酶就會把蒸熟的米飯或者是高粱米裏面的澱粉分解成糖，它的雙糖是兩個葡萄糖組成的，也就是分解以後也是葡萄糖，而葡萄糖是我們身體最容易消化或吸收的糖。所以經期的時候我覺得我們可以不喝紅糖水，可以喝麥芽糖水或者吃點高粱飴。
下一個是河北的張同學的問題，他説：自己夏天特別怕熱，開了空調又要穿衣戴帽子，又怕冷又怕熱。北京的唐同學問到了情緒和腠理的關係。我們放在一起看一下。
老師上課講了，衛氣足的人，腠理緻密，開合功能好，是冬天不怕冷，夏天不怕熱的。又怕冷，又怕风，確實很有可能說明衛氣不足。在課上，老師還講了影響腠理的開合的原因之一是因為身體裏面淤積了太多沒有及時化解和排出的痰淤垃圾，阻礙了體內氣血運行，這也同樣會使腠理的開合功能不好，導致又怕冷又怕熱。還有第三個原因，心情也會影響腠理的開閉。心神不定的時候，腠理也是無法正常開合的，所以如果有不良情緒長期存在，腠理開合功能不好，人的抵抗外邪的能力也會降低。
想要提高腠理開合的能力，可以提升衛氣，如何提升衛氣呢？前面我们知道了衛氣的一個來源是元氣，元氣是先天之氣不可補充，先天足就足，後天弱就弱。但是我們可以節約使用，儘量不做耗傷元氣的事情，這就相當於是變相增加了，對吧。比如要飲食有節，不要不加節制地亂吃東西；要起居有常，不要熬夜、少打遊戲等等。另外，我們可以補充一下我們的後天之氣。衛氣是脾胃運化化生的，所以要把脾胃調理好，這樣衛氣自然就會增加。如何調理脾胃，在前面的課程中已經說過了。另外，還一定要多呼吸新鮮的空氣，最好的辦法就是站樁，沒有更好的。通過站樁，我們可以使得我們的形體和精神在一種松靜自然的狀態下，逐漸達到經絡通暢、腠理緻密、“正氣存內，邪不可干”的狀態。元氣、水穀之氣是提供構成我們衛氣的主要組成部分，但是指揮它運作的最高級的指揮官是心神，如果一個人他能夠情緒平穩，做一些讓自己能夠凝神、專注的事情，把自己的生活作息調到和天地同步，能夠遵照春生、夏長、秋收、冬藏的節奏去做事，一定能夠達到防衛自己的目的。簡單說，就是按照我們築基課教的飲食作息生活，堅持練習小功法，修身修心。另外，還可以求助於中醫，治療和調理身體。
江蘇的李同學、廣東的程同學問到了出汗和腠理的關係，我們一起看一下。
正常情況下，在衛氣的作用下，腠理汗孔開合正常，如果體內有熱，則汗孔打開，排出汗液，達到散熱的目的。如果稍微一活動，或者吃飯，喝水，就大汗淋漓，這是腠理開泄太過的表現。原因可能是人體受了外邪，但是外邪還沒有完全徹底的好，也就是說邪風還在體內。風邪容易洞穿人的門戶，然後帶著其他邪氣進來。如果風邪不從人體徹底清除的話，腠理就總是開著的，就表現出來動一動就出汗或者不動也出汗。還有就是可能是衛氣不固，或營衛失和，那麼腠理汗孔不能正常開合，則會出現多汗、自汗、盜汗等現象。總之，異常出汗要麼就是體內陽氣不足，要麼就是寒濕過重。另外，需要注意的就是汗出之時，腠理空虛，易感外邪，所以應該避開風寒，以防感冒。
下一個是重慶的王同學的問題，他說：通過前幾節課的學習，我理解甲狀腺結節是情緒淤堵造成的三焦的問題，請問老師已有甲狀腺結節了應該怎樣治療呢？是否一定要切除，還是說可以通過食療、藥物、艾灸、刮痧可以消除呢？今後應該如何防患呢？
甲狀腺結節與人的情緒關係比較大，一個是生氣，另一個就是壓力和情緒，很多人都是由於長期處在緊張、焦慮、壓抑的這種情緒中慢慢積累而來。多由於情志內傷，氣機鬱結，津液無以敷布，凝聚成痰，臃結於頸部而形成結節。在日常生活中，我們儘量調節自己的情緒，不要生悶氣，不要生閒氣。另外，從三焦的角度看，痰瘀的形成還是由於三膲化的能力不足，所以首先不要熬夜，利用三焦當令的時間睡覺，可以幫助我們進行自我恢復。日常飲食也要多注意，少吃麻辣鮮香的、寒涼的食物。甲状腺的疾病都和心胞有关，艾灸、刮痧都可以有帮助，像捶胸頓足或者是刮痧胸前的胸骨，對治療甲狀腺疾病都有效。如果有时间的话，还可以刮整个后背。這些日常的養護也不是就做一兩天就可以了，一定要長期堅持。如果有條件的話，最好能面診醫生，效果更好。
 下一個是內蒙古的王同學的問題，他説：老師可以講下衛氣和宗氣的區別嗎？還有山西的李同學也問：老師，您好！可以簡單地講講營氣，以及營氣和衛氣的區別嗎？我們一起來看一下。
中醫理論中有一個很重要的內容就是——精氣神理論。精，可以簡單理解為構成我們身體的有形有質的物質；氣是推動我們的生命活動的能量；神就是主宰和控制我們的生命活動的，看不見摸不著的，其中精是氣和神的物質基礎。氣比較抽象，打個比方，氣就像是汽車的汽油燃燒以後產生的動力，就像是鍋爐房裏燃料燃燒以後產生的熱量，有了動力和熱量，汽車和機器才能運轉、工作。那人以什麼為燃料？就是人體內儲存的精、吃進去的食物和呼吸進來的清氣。這些燃料燃燒，轉化為能量，就是我們說的氣。
氣可以先分為先天之氣和後天之氣。先天之氣是指胎兒時父母所給的元精所轉化成的氣，也叫元氣。元氣是人體最重要最重要的氣，是我們生命活動的原動力。它發於腎，以三焦為通路，循行全身。後天之氣是人出生以後，通過飲食和呼吸，把攝入的營養轉化而成的氣。其中由飲食轉化而來的，叫水穀之氣；通過呼吸進來的空氣，轉化而來叫清氣。
營氣與衛氣都是後天水穀之氣的化生，《黃帝內經》中説：“營者，水穀之精氣也”，“衛者，水穀之悍氣也”。也就是説營氣與衛氣均來源於脾胃運化的水穀精微，其中最清純、最精華的部分為營氣，其性質清柔，能行於血脈之中，與血液一起，營養全身，而彪悍滑利的部分為衛氣，它行於脈外，通行於三焦之內，散佈於腠理之間，起到“溫分肉、充皮膚、肥腠理、司開闔”的功能，能夠護衛人體，避免外邪入侵。
在正課上，張老師引述了《難經》中的一句話：“三焦者，元氣之別使也，主通行三氣，經歷五臓六腑”，我想問問大家知道這“三氣”具體是指什麼嗎？
三氣是指宗氣、營氣、衛氣。三焦為元氣別使，溝通及運行宗、營、衛三氣，為氣化場所。上面說了營氣和衛氣，那宗氣又是什麼呢？宗氣是由自然界吸入的清氣和由脾胃消化產生的水穀的精微結合而成的，形成於肺而聚之於胸，具有幫助肺臟進行呼吸以及貫通心脈以行營血的作用，並能下行至下焦，補養先天之氣。可以看出，三氣是身體裏分佈不同、來源不同、功能不同的三種氣，它們合起來，推動人體的各項生理活動，濡養全身臓腑和各個器官。關於精氣神理論，在後面的課程中還會有詳細的講解，大家慢慢掌握就行。
好，今天的輔導課就要結束了，感謝大家的收聽，再見。

## 皮膚

【課程大綱】



1.     皮是表皮；膚是皮質下、肉之上的組織

2.     皮的作用：抵御外邪入侵；調節體內津液代謝，調節體溫；輔助呼吸

3.     膚的作用：保護內在；是溝通表裡、內外、臓腑的通道；能夠營養表皮、肌肉、臓腑等，也會藏污納垢。

4.     中醫望診的使用：常色、病色；常形，病形。皮膚不好看，是內在臓腑的問題的外現。中醫美容，是內調，是治本。既有治療效果，又有美容效果

5.     皮膚是人體最大的器官，也可以作為人體最大的排毒通道，分享刮痧療法在此方面的作用



【擴展閱讀】（▼點擊下方文字進入鏈接）





刮痧像畫皮

你的臉，真的洗乾淨了嗎？

特別的日子，用特別的方式愛ta

出來混，都是要臉的



【課程文稿】



大家好，這裏是字課，我是王晶，今天我們要了解的主題是皮膚。
聽到“皮膚”這個詞，大家第一會想到什麼呢？女同學估計想到的就是美白。美白、護膚、淡斑、祛皺是女同學們永遠忙不盡的“事業”。厚朴有日本班，每次我去日本上課回來的時候，都會有人找我幫忙帶貨，買的最多的東西就是護膚品，隨便撈起來一件，都比咱築基課學費貴。我發現很多女同學在買化妝品的時候都是毫不手軟，可見形象工程在大家心目中的重要性。現在滿大街也都是跟美容有關的店，各種形式的美容、美膚、嫩膚的方法，各種各樣的護膚品、化妝品，也讓大家挑的眼花繚亂。
那麼用各種霜把臉抹白了，就是美白嗎？有個成語叫素面朝天，說的是楊貴妃的姐姐——虢國夫人，長得特別漂亮，她去面見天子的時候也不化妝，素顏覲見，仍然被天子驚為天人。現在敢素顏出門的人不多了吧，有的人化妝前後堪比整容。我們買的化妝品、護膚品起了什麼樣的作用呢？中醫怎麼看待美容，或者說中醫美容都有什麼方法？今天我們就先認識一下“皮膚”這兩個字，也許能從這裏面找到答案。
首先，就皮膚來說，皮是皮，膚是膚，皮其實就是表皮，是覆蓋身體表面與外界直接接觸的人體組織。比如說，我們手上因為磨損出現水泡的時候，鼓起來的部分就是表皮。同時，皮也是毛髮生長出來的地方，成語“皮之不存，毛將焉附”說的就是皮和毛的關係，毛是長在皮上的，對動物來說皮和毛的關係更直觀。比如，以前流行貂皮大衣，連皮帶毛的既保暖又好看，是有錢人身份的象徵。當然，現在大家都回歸自然，皮毛的衣服穿的相對少。
膚是皮下覆蓋的組織。構成人的軀體有五種基本組織，我們可以叫五體，分別是皮、肉、脈、筋、骨，皮是這五種組織裏最外面的一層，裏面就是肉。肉就是我們下次課將會學到的肌肉，簡單來說就是人體發力的時候會繃緊，放鬆的時候會變得鬆軟的肉質的組織結構。脈就是血脈，或者叫血管，筋骨大家都知道，骨是骨頭，筋就是連接骨頭和肌肉的肌肉肌腱、韌帶。膚呢，從皮、肉、脈、筋、骨這五種組織區分來看，我們看不到膚，膚是對人體層次更細膩的區分，膚是在皮之下、肉之上，是介於皮和肉之間的組織，它包含了皮下脂肪、津液毛囊、汗腺等。比如，我們去買塊豬肉，比較完整的話，外面是一層皮兒，上面有毛，裏面是一層黃色白色的肉，再往裏面就是紅肉，中間這層黃色白色的肉，我們就可以叫膚。也就是說，把人體從外到內分層的話，第一層叫皮，第二層就叫膚，第三層叫肉，這是一個簡單模型的區分。因為皮和膚經常混用，所以有時候意恖也分不清，我們了解了皮、膚的區別，有些詞兒就不難分清了，比如“體無完膚”，這裏的“膚”是什麼意恖呢？是皮的意恖吧。“肌膚之親”，這裏的“膚”是哪個意恖？是膚的本意，意恖是比表皮更深的接觸。
中醫認為人是一個整體，也就是說身體任何一個部位都能跟內臓關聯上，就皮、肉、脈、筋、骨來說，最根源影響它們的因素就是我們的五臓。它們之間的關係分別是肺主皮毛、脾主肉、心主血脈、肝主筋、腎主骨，也就是說五體依賴五臓精氣的供養，五臓精氣的盛衰和功能強弱又可以通過五體反應於外，而且形體的強弱跟內臓功能盛衰是統一的，一般內盛就外強，內衰就外弱。人體最外層的皮膚，其中的皮或者皮毛主要是跟肺的氣血盛衰有關。一般來說，肺氣血、津液充足的人，人的表皮腠理就緻密，吹彈可破；如果肺氣不足，腠理就比較疏鬆，如果肺裏津液不足，還會出現表皮的乾燥脫屑。比如，一入秋，很多人表皮發乾，開始脫屑，而且還脫髮，這就說明肺的氣血津液都有些不足。所以，皮的功能跟皮本身的特點有關，也跟肺功能有關。
皮的第一個功能，皮主一身之表，是人抵禦外邪入侵，不管是有形的外邪，還是無形的外邪入侵的第一道防線，也是人體的主要屏障，這一點有點像人體的萬里長城。比如，遇到污濁的東西，我們的皮膚跟它們短時間接觸是沒有太大問題的。因為表皮就把它擋在外邊了，但假如身上有傷口還接觸污濁的東西，那些髒東西就可能會通過傷口入侵到人體內部，會導致人體出現感染。包括人遇到外傷，都是先傷外皮兒，嚴重的會傷到內在，這是外面表皮對內在的最基本的保護。
那護衛體表、防禦外邪入侵這個功能，在上次的《腠理》課上張濤老師帶大家學習過，上次說這是衛氣的功能。衛氣和表皮它都有這個功能，它倆是什麼關係？衛氣是氣，它是抵禦外邪的人體的無形的氣的屏障；表皮它是有形的，所以它是人體抵禦外邪的有形的城牆，它倆共同合作完成了人體對外邪的這種防禦。在《靈樞•口問》裏有段話：“黃帝曰：人之陣寒者，何氣使然？岐伯曰：寒氣客於皮膚，陰氣盛，陽氣虛，故為振寒寒慄，補諸陽”，黃帝問：“人不停地發抖、打寒戰是什麼原因呢？”歧伯說：“這是因為外來的寒氣侵襲停留在皮膚之間，人的陽氣不足，所以會出現打寒顫、起雞皮疙瘩的情況，治療應該補各個陽經。”這裏說的是寒氣已經入侵到皮膚之間了。當寒氣入侵的時候，首先是在表皮，寒氣襲表的時候，人會覺得惡寒，對風冷特別敏感，這時候想要加衣加被、想要關門關窗。如果人的表皮被成功地入侵，寒氣進一步到了皮膚之間以後，人就會出現寒顫、打擺子這樣的情況了。
皮的第二個功能是可以調節體內的津液代謝，並且調節體溫。在這裏，皮仍然是一個有形的通道，具體這事其實是肺和氣的功能。如果從微觀角度來看，皮是由一個一個的細胞組成的，細胞間隙我們學過了叫腠，是氣進出的通道。皮上還有孔，分別是毛孔和汗孔，這個孔有點像長城上的門或者窗，可以通行有形的物質，比如汗孔就是供人體的汗液滲出的通道。人體通過控制表皮的出汗，可以調節體內的津液代謝，並且還能夠調節體溫。天冷的時候，我曾接診過幾個發燒的兒童患者，其中有一個是非常典型的感冒發燒，來的時候渾身發燙、還怕冷，這是身體遭遇外寒襲表，衛氣被扼住，汗孔閉塞，身體散熱受阻，就鬱而發熱。像這種情況，如果是看針藥大夫，一般會用解表發汗藥，使汗出熱退。我是非藥物治療師，我給他用的是刮痧，給他刮痧刮出一片雞皮疙瘩，慢慢的雞皮疙瘩刮散，然後微微出汗，這時候熱就退了，這就是《素問•生氣通天論》裏說的“體若燔炭，汗出而散”的意恖。反過來說，如果一個人衛氣弱，毛孔收攝不住，就會出現汗出過多、散熱過度、陽氣外泄的情況，會導致陽虛。
第三個功能就是皮上的汗孔，又叫氣孔，除了進出水液，它也是氣進出的通道。我們知道肺的基本功能就是肺主呼吸，皮作為肺的一個延伸，它也是肺的呼吸功能的延伸，所以它有輔助呼吸的功能。
下面我們來看膚，膚在皮下肉上，這也是個單獨的空間或者叫腔子。說到腔子大家應該都很熟了，這是三焦的特點。前幾次課我們從不同的角度了解了三焦，比如，它可以是具體的臓器，是甲狀腺、胰腺、腎上腺這些，更重要的概念，三焦是腔子、是空間，大的腔子就是從皮膚到內臓之間的空間，那麼相對小一些、相對偏外層的腔子就是從皮到肉之間的空間，就是膚所在的空間，也屬於三焦。我們已經知道皮落實到內臓是跟肺有關，肌肉跟脾有關，皮和肉之間的膚屬於公共的這種空間，這種空間我們都可以叫三焦，所以膚是典型的屬於三焦。
三焦的作用，當它作為一個腔子的時候，這也是一個通道，所以它最典型的作用就是溝通內外、溝通表裏、溝通臓腑。也就是說，三焦是通道，它這個通道有兩個方向，第一是由內向外排，比如臓藏的精，它如果要外排，可以先滲到三焦，然後再通過體表排出去，或者從微觀上說是細胞裏的東西，先滲透到細胞外的三焦，然後再排出體外。小孩子換牙的時候，其實就是身體裏存儲的腎精，然後釋放出來釋放到三焦，最後慢慢一層一層的向外，最後變成了牙齒這麼一個過程。或者說大家去汗蒸，在一個很熱的空間裏，我們毛孔會打開，人會出汗，汗哪來的呢？是從三焦裏滲出來的，三焦裏的液體哪來的呢？是從身體的內部，比如血管、肌肉等等，血管裏的水滲出血管，然後滲入三焦就變成了體液，體液排出體外就變成了汗液。 反過來說，三焦裏的水液滲入血管之後，就能變成血液。我們常說“汗血同源”，其實就有這麼一層含義，從這個角度，不難理解中醫反對人大汗、反對大汗的運動、反對頻繁汗蒸背後的意恖。 第二是向內去收藏。比如吃飯，小孩會長肉、長個兒，這中間物質是怎麼傳導的呢？食物經過胃腸的消化，小腸的泌別清濁，然後被吸收到身體內部，分佈到身體的各個組織裏，供各個組織生長發育。這個向內吸收的過程也不是直接就到各個組織的，不是直接滲透到細胞裏，也是先滲透到三焦這個腔子裏，然後再一層層的向內滲透，入血管、入肌肉、入骨骼、入內臓，是這麼個過程。
所以，膚就處於這樣一個腔子裏，它的功能第一它是個通道，並且它是處於人體裏相對偏外層的通道，它溝通了外在的表皮和內在的肉、脈、筋、骨、臓、腑。
第二，它也是一個庫房，有臨時存儲的功能。它存儲了身體通過消化吸收進來的能量，可以向外去營養表皮，可以向內去營養筋、脈、臓、腑，並且如果營養物質有富裕，膚還會長期儲存，所以我們能看到小孩子皮膚都是飽滿的，這是皮下的膚裏存儲的身體精華比較充足的一個證明。反而，人上了歲數以後會變得雞皮鶴發，外面一層皮裏面就是肌肉骨頭，這是皮下無膚的狀態，說明身體裏存儲的精華已經不多了。
第三，作為庫房，它能存儲精華、存儲能量，它也能接收內在的臓腑排出來的垃圾，所以它也會藏污納垢，比如，有人皮下長暗瘡，嚴重的長脂肪瘤，這都是身體內部的垃圾存儲在膚的一個表現。如果當他陽氣足的話，能在恰當的時候通過表皮把垃圾排出體外，這種外排比較正常且容易被人接受的方式就是出汗，有的人出汗是很臭的，說明他膚裏面的垃圾就比較多。相對來說，不太正常、讓人難以接受的就是各種皮膚病，比如青春痘、痤瘡、濕疹、帶狀皰疹，這都是膚裏垃圾的一個外排。很多小孩子長濕疹，家長比較喜歡給抹激素類藥物，以為那能快速治癒，激素類藥物真的治癒了皮膚病嗎？如果認識了上面的過程，其實會發現並沒有。就像家裏的牆裏邊的水管漏了，牆上出現了一塊水斑，我們該怎麼做呢？是用塗料把水斑掩蓋上，還是去修理水管呢？答案顯而易見。
第四，膚是有一些厚度的肉墊，處於身體的第二層，所以它也有保暖的作用，它對內臓的臓器也是一種更厚實的保護，以上就是膚的功能。
上面我們分別了解了皮和膚的區別以及皮膚的功能，尤其是知道了皮和膚分別跟內臓的情況直接關聯，比如皮跟肺有關，膚跟三焦有關，所以除了它的種種功能以外，作為身體最外層的皮膚，它既承擔著人的顏值，也是人體內臓腑經絡情況一個顯示器。基於這個特點，中醫有種診斷方式叫望診，望診的一個應用就是通過對皮膚的色、形、態的觀察，不僅可以了解人體的整體情況，還可以作為分析氣血、臓腑等生理病理情況的依據。在《靈樞•本藏》裏說“視其外應，以知其內臓，則知所病矣”，說的也是望診的事。現在大家都比較重視面子工程，而面部的望診又很方便，所以我們今天就以面部望診為例，來簡單說一下皮膚的正常狀態和異常狀態。
首先，我們看一個皮膚，先看的是皮膚的色，這叫望色。關於面色，現在都講究美白，這個美白其實是在面部的皮膚顏色上下功夫。俗話說“一白遮百醜”，感覺皮膚長得白的話，臉色看起來就好看，穿衣服也不挑。我最近曬得比較黑，就發現以前買的一些顏色比較豔麗的衣服就沒法穿了，臉白的時候穿亮色衣服能兩兩相襯。臉黑的時候還穿亮色，簡直是不忍直視。天生皮膚黑的人就沒有活路了嗎？也不見得，比如美國前總統奧巴馬，他是黑人，他的皮膚雖然黑，但是既亮又有光澤，看起來就非常舒服。也有的人皮膚雖然白，大家可能聽過有種白叫死白、慘白、蒼白，都是讓人很不舒服的白。所以，在說顏色之前，我們要先說一個在皮膚顏色之上的皮膚的光澤度。
皮膚的光澤指的是皮膚的榮潤或枯槁程度，皮膚光澤反映的是臓腑精氣的盛衰。凡是臓腑精氣比較足的人，面色都榮潤有光澤。如果臓腑精氣衰落，表現就是面色晦暗枯槁，所以好看的膚色不管是白是黑，共同點都是明潤含蓄。明潤的特點就是光明潤澤，這是有神氣的表現，說明人體精通神旺，氣血津液都充足，臓腑功能正常。含蓄是精氣內含而不外泄，比如我們常說白裏透紅，這種紅是隱紅，不是浮紅，浮是漂浮的浮。中醫有句話叫“面赤如妝”，妝是化妝的妝，說人臉紅得像擦了胭脂一樣，這種紅就是火性炎上外泄的表現，就不是正常了。
我們再來看皮膚的顏色，面部皮膚的顏色從中醫角度來看分為了常色和病色。顧名恖義，常色就是正常的、健康的顏色，病色就是病態的顏色，其中常色又分為主色和客色，主色是人生來就有的基本色，客色是因為外界因素不同稍有變化的膚色。天熱了就會脈絡擴張，氣血充盈，臉色就稍紅一些；天寒就脈絡收縮，血行就減少而遲滯，面色稍白或者稍青；曬太陽多，面色就會稍微黑，這些都是暫時的，容易恢復成主色。不管是主色還是客色，特點都是明潤含蓄，因為臓腑氣血都是充足的。
下面我們來看病色。健康的膚色都是類似的，是明亮潤澤含蓄，看起來很舒服。不健康的膚色就有各種各樣的特點，在顏色上有整體的顏色變化，比如整體都偏紅或者整體都偏黑。病色有五色，分別是赤、白、黃、青、黑，分別對應不同的內臓和不同性質的疾病。從五臓上講，分別是青為肝，赤為心，白為肺，黃為脾，黑為腎。從性質上講，分別是青黑為痛，黃赤為熱，白為寒。有人常年滿臉通紅，這就是實熱症，對應到心的實火。還有人全臉，顏色發黑，對應腎的陽虛，並且有水寒的內盛。整體的病色還有人是花皮，皮膚黑一塊黃一塊。還有人皮膚上像蒙了一層灰，感覺總也洗不乾淨臉，也就是說他的膚色不均勻。另外，還有局部的顏色異常，比如局部長了黃褐斑、黑斑、長紅點兒等等。局部的病色根據它所在的經絡和層次，也有很大的診斷意義，這事兒我們以後遇到會細說。
面部的望診除了看皮膚顏色，還要看皮膚的形態。形態也有常形和病形，常形就是健康形態，基本上就是線條流暢，形態飽滿充盈，左右對稱，如果有表情，表情生動不僵硬。病形就是皮膚上出現的異常的那種形變，比如整體上的病形，包括皮膚的凹陷乾癟，遍佈皺紋，還有兩邊的不對稱，一邊臉大一邊臉小。另外還有動起來他的表情，有人表情僵硬。像有的人為了去皺去打美容針，結果弄得臉像個假面人，面部表情十分僵硬，雖然臉上沒紋了，但是又出現了另外一個問題。病形還有局部的病形，比如兩個臉頰的凹陷，淚溝的凹陷。現在我們都流行蘋果肌，臉頰一凹陷，蘋果肌就沒了。還有人臉上會出現各種紋，法令紋、抬頭紋、眉頭紋、魚尾紋等等，這些凹陷紋路都是氣血不足的表現，另外根據它的位置，背後也有診斷意義。
徐老師以前給我們講課的時候總是開玩笑，他說：門診上有80歲老太太來了，一聽扎眼角能去魚尾紋，每次來治療都會提醒老師要給她扎眼角。愛美之心是不分年齡的，當然也確實紮了之後，魚尾紋就是淡了，因為氣血能過去支撐了。臉上除了長斑、長紋，還會長出一些異物，比如長疣子，有的人眼周一片疣子，還有人臉上長痘痘，還長痤瘡、長濕疹。我治過一個最嚴重的皮膚病患者，他那兩個臉頰遍佈乾疹，用他自己的話說那就是“沒臉見人了”。
從以上形和色的角度，給大家總結了皮膚上可能會出現的一些病色和病形，我們會發現所謂的病色和病形，在中醫看來表皮有問題，其實本質上是內在的臓腑有問題。從美容角度上來看，這些病色病形都是我們美容路上的“大敵”，是美容護膚品要去解決的問題。那就不難得出一個結論，健康的人他自然的皮膚就是美的，如果他的皮膚出現了問題，就說明身體內部也不健康了。所以說怎麼美容？在臉上抹各種美白護膚品是在治什麼呢？是在治皮。
我有個患者臉上長了很多疣子，每年都要去做激光，做一次就掉了、乾淨了，當然第二年又長又要去做，也就是說他這種治皮並沒有解決根本的問題。中醫的治療是從內在去調理人體，有治標的手段，也有治本的這種手段和恖路，能讓人恢復健康，同時也有美容效果。所以我們經常開玩笑，說中醫療法都能“買一贈一”，不管是在門診治療的患者，還是來線下課學習的學生，經過門診治療或者經過線下的修習，往往都是身體變得舒服了，並且臉色也普遍都亮了。所以想要美白護膚，一方面對外做好防護，過度亢烈的風吹日曬儘量地避免，然後主要是要內調，調理好內在臓腑的功能，自然就容光煥發。
說到皮膚我們就不得不提到刮痧，上次在《腠理》課張濤老師給大家介紹了艾灸療法。艾灸療法是中醫六藝裏唯一一個不接觸身體的療法，它是隔空施灸，艾條跟身體有一定距離，所以它是通過對氣的影響，尤其是衛氣，來達到調理人體的目的。這次我們的主題是皮膚，在中醫六藝裏跟皮膚接觸最多、使用皮膚最廣泛的療法就是刮痧，刮痧是通過在皮上刮磨，層層滲透，由外到裏的調理內在臓腑的療法。
通過刮痧療法，我們可以很直觀地看到三焦作為通道的特性。比如剛才我們說了，有人好像洗不乾淨臉，臉上總是髒髒的樣子，這種搓澡都搓不掉的灰就不是皮上的了，而是膚裏邊的灰，是膚裏暫時存儲的代謝垃圾。這種情況我們去給他刮痧的時候，把手法滲透到膚的層次，氣血會在刮痧板的推動下清掃膚這個小庫房。我們就能看到表皮會排出很多灰水，等灰水都刮乾淨了，皮膚就會變得很瑩潤，很白淨。所以在修習營，我們戲稱刮痧是深層的搓澡工。還有長痘或者長疹子的情況，這些也都是膚裏邊藏著的垃圾，是那種比較凝聚的垃圾堆。比如我以前刮過帶狀皰疹就很有意恖，有一個患者因為帶狀皰疹疼痛來刮痧，他表皮上只能看到兩個疹子，但是很疼。我用刮痧板在疹子周圍刮了一圈，發現疹子周圍看似光滑的皮膚底下有很多疙瘩，等刮完了一看出來的痧，跟發出來的皰疹一模一樣。我就告訴他，這是把你將來要發的皰疹提前刮出來了。類似濕疹、長痘也是一樣，這些都是膚裏的垃圾堆，被刮痧療法推動後，以出痧的形式排到了外面。所以從這個角度來看，如果想要去快速地緩解、改善皮膚的狀態，比較合適的中醫療法就是刮痧。因為刮痧直接作用在皮膚上，而且能由內而外的排毒，能直接地去治標。
為什麼說是治標呢？經過前面的學習，我們已經知道皮膚是內臓問題的顯示器，所以想要從根上去改善皮膚狀態，還是要治內在的臓腑。治臓腑這是治本，中醫有很多方法，就刮痧來說也是可以的。如果刮痧手法得當，它可以調動身體更深層的氣血，讓肌肉、血管、內臓裏的垃圾通過三焦層層的向外滲透，排出到體外，從而達到治療臓腑疾病的目的。皮膚可以說是人體最大的器官了，因為皮和膚的功能特點，所以它也可以說是人體最大的排毒、排垃圾的通道，在皮膚上大面積的刮痧，除了治療，還能把內在臓腑的情況通過痧象，真實地顯示在了體表。我的感覺刮痧就像電影畫皮裏演的，外在看起來很美的人，你給他刮一次痧，就能看到他的真實面目。所以，曾經有一度徐老師還想把刮痧加入到厚朴的體檢裏面，通過加入痧象的解讀來增加診斷內臓問題的精確度。
我在擴展閱讀區也給大家分享了幾篇修習營的刮痧文章。有一個同學上完課回去刮臉，沒想到刮出一臉的黑痧，像抹了一層煤灰，這層黑痧洗掉以後，臉變的又白又嫩。我們還曾經舉辦過一個“美容刮”活動，同學們通過刮臉緩解了皺紋，改善了面色，還調理了內臓，感興趣的同學可以去看一看。在這裏也要强調一點，刮痧是特別講究手法的，尤其是不能破皮，皮都刮破了，那是毀容，屬於手法不當，談不上美容，大家在家實踐的話一定要控制好力度。關於皮膚的事，我們就説這麽多。
最後再補充一點，大家應該也發現了，這幾次課裏都提到了艾灸刮痧，可能有同學不太了解，在這我也簡單地介紹一下，在字課裏呢，爲了幫大家更好地理解内容，我和張濤老師會結合典型的治療案例，根據理論内容的不同，我們會選擇更合適的療法來進行有針對性的講解，比如皮膚各類問題就非常適合刮痧。其實中醫有六種傳統的治療方式，分別是針刺、中藥、導引、按蹺、艾灸、刮痧，叫中醫六藝。這六種治療方式在厚樸門診都可以看到，并且厚樸三年制的學生也都要去學習掌握。除了中藥以外，其他五種都屬於非藥物療法。我和張濤老師，也都做了很多年非藥物調理的工作，并且在這個過程中獲益良多，我們也是通過對非藥物療法的實踐，才加深夯實了對中醫理論的理解。中醫學習一般講究學、修、習、行，學理論只占1/4，有3/4的時間都是要用來實踐的，而非藥物療法相對來説上手快、見效快，適合初學者入門使用。所以，在這呢，我們也算是一舉兩得，先給非藥物的學習打一個理論基礎。
好了，那今天的内容就到這了，感謝收聽，下次再見。
 

 同學們，大家好，這裏是字課——皮膚的輔導課時間，照例還是先看一下課後作業。
這次的作業相對比較簡單，正確率很高，我們挑著看一下大家疑問比較多的題目。看一下第二題，這是一道多選題：以下屬於膚的功能的是：A.有一定厚度的膚，可以保護內在的肌肉、臟腑等；B.膚是身體多餘營養物質的存儲，關鍵的時候可以釋放能量；C.膚也儲存了內臟排出來的垃圾；D.膚裏除了營養，不會有身體的垃圾，這道題的正確答案是A、B、C。有不少同學選擇了選項D，這是對膚的基本功能認識上出現了偏差。膚除了儲存好東西，還有藏汙納垢的特點。
我們再來看第四題，這也是一道多選題，題目是劉女士長了很深的法令紋，以下正確的是：A.歲數大了，有紋也沒辦法；B.她可能有胃病；C.去打肉毒素可以去皺；D.恰當的刮痧可以改善。這道題的正確答案是B和D。有一部分同學選了選項A，其實人年紀大了，長皺紋，這確實是自然的規律。我們都生活在天地之間，是天地造化的產物，而生老病死是人之常情，誰也逆不過自然規律，但是也不能說是一點辦法也沒有。選項C是去打肉毒素可以去皺，通過補充皮下物質或者減少皮膚面積的方法去掉皺紋的方法，這對身體是有一定的風險的，年輕時候看不出來，等年紀大了，很多不可逆的傷害就會慢慢表現出來。
法令紋的產生、深淺跟兩側胃經氣血的充盈情況以及是否有淤堵是有直接的關係。我們在前面學過胃是陽性的，那它最害怕的就是陰寒的東西，在日常生活中，我們可以從飲食和作息習慣下手，該忌口的要忌口，厚樸幾大不能吃的東西儘量不吃，不要吃寒涼的東西傷胃。另外，如果想讓胃變得溫暖一點，要吃溫暖的食材。比如說脾胃比較寒的人，尤其是平時吃東西比較生冷的人可以適當喝薑棗茶。當然，如果喝以後容易上火，就不適合再喝了。還有就是不要熬夜。
好，課後作業我們就分析到這裏，接下來看一下同學們的問題。
先看一下重慶的王同學的問題，他說：膚是否是脂肪呢？四川的趙同學也問到：膚是不是肥肉？
在正課上，王老師用豬肉描述了“膚”的部位，說我們去買塊豬肉，比較完整的話，外面是一層皮兒，上面有毛，裏面是一層黃色、白色的肉，再往裏面就是紅肉，中間這層黃色、白色的肉，我們就可以叫膚。膚就是在皮之下肉之上，是介於皮和肉之間的組織，所以這些厚厚的脂肪層都是膚。除此以外，像深一點的結締組織，比如筋膜也是屬於膚。切豬肉的時候，我們能看到的那一層白白的、肥肥的、撕拽不開的白色的薄膜，這個就是屬於膚。
下一個是上海的李同學的問題，他說：：老師，想問一下小孩子反復濕疹，是膚的問題還是身體內部出了問題。我想瞭解一下是因為什麼導致孩子反復發作，能用什麼方式幫助孩子解決問題。平時我會用艾灸幫助孩子灸有濕疹的地方。重慶的黃同學：請問老師，小孩子手上總是長濕疹，可能是什麼原因呢？如何改善呢？山東的陳同學説：請問三個月大的小嬰兒臉上濕疹，左側嚴重，右側較輕，身上沒什么。一熱就加重，反複。小嬰兒的這種濕疹問題是不是主要是皮膚的問題，也會對應相應的臟腑嗎？上海的五味子同學、重慶的王同學、北京的來同學也都問到了這個問題。我們一起看一下。
濕疹是臨床中非常常見的疾病，雖然是小病，也不傳染，但是癢起來卻讓人受不了，而且容易復發。其發生內因主要與體質、情志、臟腑功能失調有關。外因主要是與濕邪、飲食不當有關。濕邪是六淫邪氣之一，性質重濁而粘滯，凡是因濕而產生的病，都比較纏綿，濕疹雖然是皮膚的問題，但根源在於臟腑。《素問•至真要大論》中說：“諸濕腫滿，皆屬於脾”，所以濕疹患者中，脾臟出問題的比較多。脾主運化，除了運化食物外還要運化水液，負責水液的吸收和傳輸，調節人體的水液代謝。脾是一個喜溫怕寒的臟器，如果吃了過多的乳製品、肉、甜食、水果等等之類的食物，或者是過多的水液，都會加重脾胃和身體負擔。如果脾功能失調，水濕內停，就會出現脘腹脹滿、食欲不振、大便粘膩、濕疹等等症狀。脾經濕盛，濕性的特點又是陰寒、往下走，因此濕疹好發於手足和四肢。
至於嬰兒濕疹，這也是很普遍的情況。北京的來同學説孩子月子里就有濕疹，這可能和母親的體質是有關係的。換句話説，胎兒可能是在母體中秉受了母親的偏離正常的這種體質所導致的。比如説如果孕期的時候，母親飲食不當，吃得太過於肥膩或者辛辣，或者是本身體質熱，吃了很多的水果，都可能造成體內有濕熱淤積。另外，如果母親經常心情不舒暢，比如經常憂思，這樣也比較容易傷脾胃，脾胃受傷，脾胃之中的濕熱之氣也容易產生。孩子出生就可能帶著這些方面的問題。
一些發病比較快的濕疹，皮膚伴有潮紅，濕疹處有灼熱感，抓破會流水的，往往是濕熱。還有一部分人會因為邪熱的薰蒸濕氣會往上走，人會表現出頭皮特別愛出油，甚至出現掉發和脫髮。有些稍微緩和些的病程略長的，會出現脘腹脹滿、食欲不振、大便粘膩、容易疲倦等等，這就是比較典型的脾虛濕盛了。時間長的濕疹，患處局部的氣血、津液消耗都比較大，導致血虛生風，皮損粗糙，也就是俗稱的乾濕疹。
如果已經出現了濕疹，我們不要著急在皮膚上抹藥，而是要從內在解決問題，如果把內在的問題解決了，那表面的濕疹也就好了。首先，在生活中我們要保護好脾胃，就要少吃寒涼、生冷、刺激性和難以消化的食物，可以適當吃一些苦味的食物來燥濕，比如鍋巴、烤饃片等等。平時的生活起居環境也盡量避免過於潮濕。其次，注意保持心情愉快，脾主思，而胃在厚樸體系中也是跟情緒有關。有些人工作壓力變大，就會突然長濕疹，調整生活、工作後，就會發現濕疹不見了。或者是孩子在学校受到比较大的压力、家庭关系紧张等等，也会长出湿疹
在家裡想自我治療呢，如果濕疹面積比較小，我們可以刮痧，幫助排出身體的痰濁淤血，並且能夠加快身體的修復，直接刮拭濕疹部位和其周圍就可以了。如果在急症發作期有潰爛，這個時候就不要在患處刮，可以從周邊向患處方向刮。還可以揉腹，幫助加強腸胃運化能力。艾灸也可以，也是直接對著濕疹部位尋找吸收點艾灸就可以。還有就是可以曬太陽。有幾位同學問到了天灸的注意事項，我們在這裡一起簡單說一下。
曬太陽就是天灸，我們人體陽氣最足的經脈是督脈，其次是膀胱經，所以想補益陽氣，就要疏通溫暖這兩條經脈。冬天的話，大家都喜歡曬曬太陽，覺得很溫暖。同樣，夏天也可以選擇適當的時機和適當的時間去曬太陽，不要去曬很毒的太陽就可以了。我覺得一般在上午十點左右，下午三點左右就可以了。另外，曬太陽當然就以渾身溫熱為度，如果你只是覺得表皮特別的烤，就是暴曬的話，那就趕緊停下來。首先，曬太陽我們曬的是後背，千萬不要曬頭，因為頭為諸陽之會，是手足三陽經均會聚於頭，曬頭就容易引起頭腦發熱，所以記得要把頭給遮住；其次，曬太陽以渾身溫熱為度，最好就是能感覺到陽光的熱量直接透到身體裏了，渾身都暖洋洋的。我們日常保健的方法都以舒適為度，如果說你曬得特別難受，這會兒千萬不要忍，不要覺得說我這會兒在排寒氣，我一定要堅持，堅持把寒氣曬出來。“凡事有度，過則為災”，陽光是陽氣，但是如果你使用不好的話，那就是陽邪，會把自己曬傷或者中暑的。有的人曬著曬著，太過了，也可能出現了陽過亢，進而傷陰、傷血的問題。所以一旦感覺不舒服了，比如說感覺表皮特別烤、皮膚蛻皮了或者是過敏了，就趕緊停下來。還有同學問到是裸曬還是穿著衣服曬。如果不穿衣服，直接曬後背，可能效果會好一點。但是有可能會招風，受了風邪，那是不是感覺還是穿著衣服曬更好一點呢？另外，我們有很大的可能是會在家裏隔著玻璃曬，會有同學覺得玻璃會把紫外線反射走，那我們曬太陽還有用嗎？其實沒關係的，可以曬，第一，玻璃可以隔風，幫助我們避風；第二，還阻擋了一部分紫外線對我們的傷害。
一期有位同學說自己剛開始上築基課的時候濕氣重、大便黏、有齒痕，還有濕疹，後來上了字課，按照老師說的喝水原則，堅持“不渴不喝，喝必熱飲，三小口即可”，差不多不到四個月時間，原來手腳上的濕疹幾乎就沒有了。四期有位同學分享過說自己他的脖子後面長了很多塊大片的濕疹，堅持曬太陽，堅持了三四個月，已經基本大好了，只有一小塊還有濕疹的痕跡，但是明顯看的出是在癒合、在好轉。方法不新鮮，同學們應該在之前的課上都聽過了，關鍵還是要去做，去堅持，堅持下去，就會發現“小改變，大變化”！也歡迎大家大家在論壇分享自己的心得。如果條件，最好還是面診醫生，整體調理一下。
下一個是深圳的楊的問題，他說：學習了皮膚的內容，想請教老師瘢痕體質是什麽原因會導緻皮膚表皮上長疤痕，可以通過刮痧去除嗎，以前一直就知道遺傳，沒辦法治療。內蒙古的王同學也問到：孩子胳膊骨折的地方也有疤痕，有疤痕的地方皮和膚的功能是不是就會出現異常，還可以恢復嗎？
現代醫學認為疤痕體質是指皮膚受到外傷後，皮膚的結締組織對創傷反應超過正常範圍所出現的疤痕增生。具有疤痕體質的人可因為外傷、預防接種或者做 手術產生疤痕，有時候疤痕的產生與皮膚張力、自身免疫力、遺傳也有關系。
在生活中，我們經常能看到有些人皮膚破口後，會凸起一小塊或者是會留有明顯的印記，不能完全恢復到以前那種完美的狀態，也就是我們通常所說的疤痕。但是我們發現有的人受傷後，皮膚還是可以恢復到原始狀態，不留一點疤痕，比如陽氣足的小孩子；有的人就傷了一個特別小的口，都會留疤。歸根結底，其實留不留疤痕是和個體體質、氣血情況相關的。《黃帝內經》中說：“有諸形於內，必形於外”，雖然這個疤痕是在體表，但是根源還是在於臓腑功能失調及氣血不足。人在遭受外界損傷後，不論傷及哪個部位，都可能會導致經絡受損，經絡是氣血運行的通道，如果經絡暢通、氣血充足，那麼受傷的這個地方就能夠及時補充到氣血，就會自愈或者止血生肌；如果經絡阻塞、氣血不足、運行不暢，瘀阻於這個局部就可能會形成疤痕，摸上去這裏的肉是很硬的，而且這裏的顏色和周圍也不太一樣。受傷後及時、正確地艾灸、刮痧，是能夠避免疤痕的出現或者是促進皮膚的修復的。比如我們可以採取打磨的方式在傷口附近刮痧，通過這樣的方式促進局部氣血的運行，加快創面的修復。
有了疤痕，確實有點不太美觀，功能方面呢，我個人覺得不會出現特別大的異常。既然傷口周圍的肌肉、皮膚都已經長好了，意味著它周圍的血液供應、氣的流通也恢復了正常，雖然這個正常和之前的正常是有點差距的，比如説以前是可能它是四條車道，現在就變成了兩條車道，大師功能的影響其實也不會特別特別大。我說一個我自己的經歷，大概四五年前有一次我的膝蓋摔在一個鐵器上，破皮流血了，好了以後也留疤了，之後某一天，我站樁的時候，突然感覺這個摔傷的地方開始有痛感，而且越來越痛，痛到了一個極點，與此同時，感覺一股暖流從大腿衝破膝盖伤口，一直到小腿，这种痛感也慢慢地消失了，後來我也就沒再關注了。說到這個問題，我剛才去看了一下，這個地方已經看不出來疤痕了，但是皮膚相比周圍有一點點暗，不細看還是看不出來的。所以即使已經出現了疤痕，我觉得通过站桩、艾灸或者是找中医大夫治疗等，调理体质，气血通畅了，是可以在一定程度上消除这种疤痕的印記。當然可能要要花很長時間，而且確實也不太容易能夠完全消除。
下一個是甘同學的問題，他說：老師，請問白癜風是不是也屬於膚的問題？也可以通過刮痧和艾灸治好嗎？
皮膚病都是臟腑原因的外在表現，所以白癜風也不例外。它的發病與風邪關係大一點，白斑驟然出現，進展很迅速，快則幾日，慢則數年，風有一個特點就是“善行而數變”。風邪打開門戶，其他邪氣也隨之入侵，脾胃虛弱、肝鬱、氣血不和等就出現了這個問題。除了常規的風邪，突發性或者比較大的情緒也會導致出現這種問題，
日常生活中，我們平時儘量避免受風邪，包括外風和內風，有情緒及時去疏泄，給情緒一些出路，盡量保持情志的舒暢。最重要的還是要儘快面診醫生做治療。我自己沒有見過用艾灸或者刮痧的方法治癒白癜風的，但是見過用針藥的方法治療的，效果也不錯。
還有幾位同學問到了關於面部皮膚長痘、長黑點、長痦子、長紅點、長斑等相關問題，沒有面診，所以不能確定究竟是什麼原因，我們就簡單地通過臉上的皮膚狀態講一下皮膚與臟腑和經絡的關係。
在日常生活中，我們想要觀察一個人的皮膚的時候，通常情況下，首先看到的就是這個人的這張臉，這也是我們中醫望診的一部分。王晶老師在課上已經給我們講過瞭望色，得出了一個結論：表皮有問題，其實本質上是內在臟腑有問題。
常見的痘痘，西醫叫痤瘡，中醫叫粉刺。外形類似丘疹，但頂端如刺狀，可擠出白色碎米樣粉汁，是和毛囊、皮脂腺有關的慢性炎症。徐老師曾經說過，面子上的問題，如果是表皮，我們去找肺；如果是深層的問題，我們就要找三焦。痤瘡和三焦的關係更加緊密一點，与三焦中的熱毒沒有正常的通道排出來有關。發病原因有幾種情況：一是飲食。現代人飲食普遍麻辣鮮香，偏肥膩，這種飲食結構很容易引起胃腸的濕熱互結，導致濕熱、濕毒在體內的聚集，並上蒸到顔面。另外，很多人喜歡喝寒涼飲料，從而損傷陽氣，導致運化不利，濕濁內停，濕濁鬱久會化熱，有時候還會形成淤血。而中下焦陽氣受損導致的寒凝又加重了陽氣外越，導致痰濁停滯皮膚併發為粉刺。還有一個原因就是腎的陽氣和能量過於亢奮，有實火，有虛火，臨床上虛火更常見些。這點有點類似人動心、動情的時候，體液汗液裏面會分泌激素和味道，如果得不到宣泄，鬱閉在體內，也會形成粉刺。
痦子，相當於是色素痣，有褐色、黑色，有的呈現紅色，在厚樸體系，認爲一般褐色、黑色的是偏寒濕，紅色的是有鬱熱，這兩類顏色是能互相轉化的，寒濕鬱久可能化熱。如果學習過腹診，平時練功且手下有覺的同學，通常在色素痣的下面能摸到結塊，說明有痣的地方氣血是瘀滯的。
還有斑的問題，我們說了“有諸內必形諸外”，寒主收引凝滯，身體寒涼，氣血運行的速度就慢，就會導致氣滯血瘀，它的外在表現就是會讓皮膚表面變得不光潔，體表就會逐漸長會長出黑色或褐色的斑和痣。
影響面部皮膚的因素一般由六腑來決定，六腑經絡的起止點都在臉上，而且它們的經絡循行也都經過面部。六腑指胃、小腸、大腸、膽、膀胱、三焦。我們可以根據斑或者是黑點的位置，對臟腑問題有個大概的判斷。比如，額頭、眼下、臉頰兩邊，陽經部分屬足陽明胃；鼻子兩邊包括下頜骨部位屬手陽明大腸；眼角外側的部位屬於足少陽膽、手少陽三焦；顴骨部分屬於手太陽小腸；目內眥也就是內眼角，還有前額部分屬於足太陽膀胱。還有的人嘴巴周圍長了一圈暗瘡，可能是沖脈、婦科或男科的問題。有同學説自己嘴巴周圍這一圈顏色偏暗，一般都跟婦科病有關系。如果眼袋比較大，顏色黑，通常和脾胃不好有關，如果還伴隨這眼底發青發暗的話，可能影響到了腎的層次。
一般來說，每個區域對應的臟腑除了經絡所過之外，還有臓腑的分部位的這種全息對應。比如説額頭這一塊儿是心肺區；整個鼻樑上面是肝區，兩側是膽區，鼻尖是脾區；鼻子兩側就是胃區等等。在這裏我們只是簡單瞭解一下，在實際臨床中，還是面診、問診、腹診、脈診等等結合來綜合地診斷。
如果沒有經過診斷，不確定到底是什麼原因引起的，那對於這種面子上的問題，我們可以試著做面部刮痧。《皮膚》《肌肉》這兩節課的擴展閱讀都是關於刮痧的內容，基本的刮法和注意事項都有，大家可以多去看看。可能有同學已經開始刮了，有什麼變化可以分享在咱們論壇上。局部皮膚出現了問題，很有可能是這個部分的氣血運行不暢，或者說是代謝出現了阻滯，我們可以通過刮痧改善局部的氣血輸布，能夠幫助打開毛孔來排毒。還有我們知道三焦是細胞與細胞之間的空隙，而膚是典型的三焦，刮痧可以通過滲透、打磨、刮拭的方法，把細胞與細胞之間的這些垃圾給透出來，同時還能疏通元炁運送的通道。所以，如果我們還不能確定原因的情況下，對這些面部問題，刮痧是一個不錯的選擇。
老師在課上列舉的刮痧和艾灸案例是為了更好的幫助大家理解課程內容，具體怎麼刮痧，刮哪裡這不是咱們字課的課程內容。刮痧是一門技能，最好還是要線下學習後再操作。如果暫時還沒有計畫學習的話，我們起碼要做到手法輕柔，刮痧不是以出痧爲目的，而是改善局部的瘀滯，疏通經絡、調和氣血更重要。暴力刮痧，力停留在身體表面，痛苦，療效也不好。千萬不要刮破皮。還有同學問到刮痧的頻率。如果是小範圍的局部刮痧，也沒怎麽出痧，那經常刮問題不大，如果處理的範圍大，確實要注意頻率。具體的頻率肯定是因人而異的，那至少要上次的痧褪了，再刮下一次。有些患者正氣足，邪氣也盛，頻率稍微頻繁點問題不大，氣本身沒那麽足的，頻繁刮痧就不是很好。還有同學問如果是滿臉痘痘，直接刮過去會出血，怎麼刮呢？如果大家想刮痧，而有沒有學過，我們就刮後背，六臟六腑全都能清理到，也比較安全。
最後，想特別提醒大家的是，下周的正課是教材《字裡藏醫》中的《膏肓》和《脂肪》兩課內容，內容比較豐富，之前課程中的很多問題都會有答案，比如為什麼我吃這麼多，可是還是乾瘦；比如我吃的也不多啊，感覺喝水都胖；比如痰是什麼呢？為什麼身體會有痰呢？等等。課程有趣但是也不太容易理解，有時間的同學可以提前預習一下。
好，今天的輔導課就要結束了，感謝大家的收聽，再見。

## 肌肉

【課程大綱】

 

一，中醫既注重物質本身，更關心物質的運動狀態

二，肌是繃緊，剛硬，發力的肉，肉是鬆弛，放鬆，柔軟的肌

三，有肌無肉，有肉無肌都是肌肉不一的表現

四，如何運動最有益身心

五，肌肉若一是指肌肉張弛有度，剛柔相濟

 

【擴展閱讀】





刮痧祛病，還能舒展從容，如何做到？

刮痧，一定要千刀萬「剮」嗎？





【課程文稿】



同學們，大家好，又到了字課的時間，我是張濤。
在上上周的《腠理》一節裏，我們討論了中醫既關注看得見的物質，也關注看不見的氣。在人的可見的身體之外，散佈在人體的外層空間的衛氣，形成了每個人不同的氣場。今天我們要討論的是和科學體系當中研究物質的分子原子結構不同，中醫既注重物質本身，更關心物質的運動狀態。因為本質相同的物質會因為運動速度、方向的不同，表現出不同的狀態和結構。比如“鑽石恒久遠，一顆永流傳”，鑽石由碳元素組成，化學式是一個大寫的C；石墨也是由碳元素組成，化學式一樣，也是一個大寫的C，但是鑽石和石墨卻有著本質的區別。男生都是拿著鑽石向女朋友求婚的，試試拿塊石墨求婚呢？
比如同樣是人體，英語都叫body，中文裏就要區別開，活的人體叫“身”，死了就叫“屍”。同樣是水，遇寒凝固的叫冰，遇熱液化流動的叫水，過熱蒸騰的叫氣。同樣是水，對水的研究，現在的研究關注的是水質，也就是物質層面的東西，比如微量元素、酸鹼度，當然這是必須的，海水中含有很多的氯化物雜質，不能喝。我國的不同地域水質也不同，山西因為水質硬，水裏面碳酸鈣的含量高，所以山西人的食物當中總愛加醋，是為了中和過硬的水質；內陸的部分地區水中碘含量不足，所以要在食鹽中加碘。而中醫認為水除了因為裏面含有的物質不同而導致有水質的區別之外，不同的水含有的氣也是不同的。
有一個故事叫王安石三難蘇學士，講的是王安石三次出題考蘇東坡的故事。前兩次蘇東坡都以為自己十拿九穩是對的，但最後才發覺自己的學識遠遠比不上王安石。這和我們學生和老師的關係差不多。我們上學的時候總會自作聰明的覺得老師哪里不對，等自己研究了一圈，回來才發現薑還是老的辣。因此，蘇東坡想要借著回京賀歲的機會給王安石道歉。他想起王安石需要中峽的水煎藥治病，就打算經過三峽的時候給他取一些中峽的水。結果蘇東坡一路勞頓，經過中峽的時候睡著了，等醒來的時候船已經到了下峽，他找了個當地的老者問，老者說，上、中、下峽的水其實並沒有什麼差別，於是他就取了滿滿一甕下峽的水帶給王安石。王安石用蘇東坡帶回來的水一泡茶，就知道這水並不是來自中峽，而是下峽之水。
蘇東坡開始不承認，後來他見王安石很篤定，只好問：“您怎麼知道我取的是下峽之水而不是中峽之水呢？”王安石說：“上、中、下三峽水的氣勢完全不同，上峽的水流勢太急，下峽的水流勢又太緩，只有中峽的水，流勢是緩急適中的。用三峽的水泡茶，上峽的味道過濃，下峽的味道又過淡，中峽的味道處於濃淡之間，正合適。”這個故事裏面王安石所說的水的緩急，就是我們中醫裏所說的水氣，也就是推動水運動的內部能量。
我們接觸到的不同來源的水所蘊含的水氣就不同，比如井水都偏陰、偏寒、偏沉降，最適合做滋陰、潤燥、沉降的藥。東阿阿膠大家都知道，它之所以道地，和它熬制驢皮所用的東阿的阿井水有極大的關係。但是一般人最忌諱喝剛打上來的井水，容易導致陰寒入裏。泉水同樣是在地下的，是陰性的，但是它被噴湧出來，就被注入了奔騰踴躍的勢，因此它屬於陰陽平和之水。對於大多數人而言，泉水是最好的水，而山的地勢更高，因此山泉水又是最好的泉水。由於水的氣不同，所以中醫對於煎煮中藥的時候用的水也特別講究，甘瀾水是把水盛在大盆裏面，用勺子將水舀起來倒下去，舀起來倒下去，反復多次，直到看到水面上有大量的水珠出現，甘瀾水就製成了。
中醫有一句話叫“動則生陽”，水本來的性質是陰寒的。甘瀾水經過這樣多次揚起之後，加強了水的陽性、動力、活性，水的性質就發生了變化。用甘瀾水煎藥，取的是甘瀾水這樣的特性，它既能治療小便不利，排不出尿，又不會助長體內的水飲邪氣。上面我們說了井水、泉水、甘瀾水，看起來同樣都是水，但是在中醫理論裏更關注它們所蘊含的不同的能量、所具有的不同的氣，從而導致的水的性質的不同。
我們再來看今天的主題——肌肉。同為肌肉，長在不同人身上，長在不同部位，又有什麼不同？比如，健美運動員身上的堅硬的腱子肉和小孩子身上軟綿綿有彈性的小肉肉，還有癱瘓臥床患者身上萎縮的肌肉一定是不同的，中醫是如何看待和分析的呢？
《黃帝內經•上古天真論》裏有這樣一段話：“黃帝曰：餘聞上古有真人者，提契天地，把握陰陽，呼吸精氣，獨立守神，肌肉若一，故能壽敝天地，無有終時，此其道生。”既然說“肌肉若一”，說明“肌”和“肉”非一，那麼“肌”和“肉”又有什麼不同呢？我們還是從肌和肉的字面意恖說起。
先看“肉”，“肉”不光指動物的肌肉組織，也泛指蔬菜瓜果等皮下肥厚的纖維組織，比如中藥當中有龍眼肉、有山萸肉，都是指果殼裏果核外的果肉。古代祭祀用的玉璧，形狀像一個中間有圓孔的圓盤，兩個同心圓之間的玉體也被稱為肉，大概和古人認為神以玉為食有關。
先秦時期，“肌”表示人的肉，“肉”表示禽獸的肉。後世“肌”和“肉”混用，都可用於人。“肉”的使用範圍仍然廣泛，幾乎泛指人的所有軟組織，肉又變形成為肉月旁，所有涉及到人體組織的字都要使用它，比如人體的臓、腑、腹、臂、用來指大腿的股等等。除此以外，肉還做形容詞和副詞使用，形容質地柔軟、性情柔順、行為懦弱。比如西瓜有沙瓤的、有肉瓤的；比如說這個人開車肉、做事肉、真肉等等。從這個角度來理解，“肉”是剛硬的反義詞，明白了“肉”這層含義就不難理解“肌”和“肉”的區別了。簡單地說，“肌”就是繃緊、剛硬、發力的肉，“肉”就是鬆弛、放鬆、柔軟的肌。“肌”和“肉”雖然指的是同一種物質，但是描寫的是物質的不同狀態。
“文武之道，一張一弛”，肌肉也是如此。“肌肉若一”體現的應該是肌和肉的完美結合和統一，單純有肌或者單純有肉都是不正常的表現。我們的身體從頭到腳遍佈著多達600多塊肌肉，肌肉當中運行著氣、血、津液。當肌肉放鬆，氣血運行的通道順暢，從內在的臓腑到外在的皮膚腠理，都能得到氣血的濡養。當肌肉緊張的時候，氣血運行就會滯澀，就好像北京的四環路四上四下八車道，一般情況下不容易堵車，上下班路上特別容易堵車的地段往往就是那幾個，因為有出入口佔用了一兩條車道，四車道通行，在這裏就被限流了，變成了三車道，甚至是兩條車道，當然容易堵車。人體長期過度的肌肉緊張會使氣血運行不暢，導致柔軟的肉先是成為繃緊的肌，時間長了之後，肌肉本身會失去營養的供應變得僵硬，進而出現肌肉的纖維化、條索狀。
肌肉纖維化是什麼意恖呢？就是說肌肉本來應該是柔軟、有彈性的，但是肌肉中有很多的纖維出現，就會導致肌肉的彈性越來越差，柔軟度和活動能力下降。打個比較直觀的比方，就像一個鬆緊帶，它是由很多根細小的橡皮筋組成的，假如其中的一部分橡皮筋被替換成沒有彈性的線或者是繩子，整個鬆緊帶的彈性就會很差。
從肌肉的運行氣血的角度理解，纖維化的部分就相當於正常運行的車道當中被封閉或者被堵死的車道。肌肉長期僵硬緊張的人，他即便是在身體休息、睡眠的時候，肌肉也是僵硬緊繃的，難以放鬆。道家說，人睡覺是小死，人在睡覺的時候應該是全身肌肉深度放鬆，後天意識完全放棄，識神退位本神出，進入深度睡眠，本神對身體進行深度全方位的修復。經過一夜的小死，第二天早上醒來就像重生一樣充滿了元氣和活力。如果人在睡覺的時候，肌肉也是緊張僵硬無法放鬆的，可以想像這個人心理情緒也是緊張的，容易失眠。即使進入了睡眠狀態，也往往是淺睡眠，做的夢往往是白天工作的夢境或者考試、趕火車、丟東西等等這樣焦慮的夢境。沒有小死也就沒有重生，身體沒有得到充分的放鬆修復，健康狀況會越來越差。所以要想有一個好的睡眠，肌肉放鬆是必不可少的條件。
大家有沒有這樣的體驗，當你為了某一項工作加班加點、精神緊張的時候，身上的肌肉也會下意識的緊張起來。當工作終於完成了，可以休息的時候，你卻發現精神其實還是處在緊張的工作狀態，不能很快放鬆下來。這時候，雖然身體很累，你的意識很想大睡一覺，但是實際上物質層面是不允許的，因為肌肉是緊張的。這時候如果找人給你全身按摩一遍，把肌肉放鬆下來，那肯定是秒睡了。
在最近一次三年制臨床班七期的刮痧課上，我帶教的組同學們搭檔互相刮臉。別小看臉部肌肉都不大，平時的工作忙碌緊張的時候，人們的表情是嚴肅緊張的，面部肌肉是緊張的，實際上帶動了全身的肌肉都是緊張的。當被搭檔用溫熱的刮板在臉上輕柔的刮磨，同學們的表情逐漸放鬆下來，精神也隨著徹底放鬆下來，好幾位同學都進入了沉沉的睡眠，一覺醒來，臉上、眼裏都有了光。
反觀現在人們的審美，總是認為一身腱子肉那才是力量和健康的象徵，大家都以練出8塊腹肌為榮。職業的健美運動員更是要通過專業的鍛煉方式，飲食上有特殊的食譜，增加蛋白質的攝入，甚至服用藥物，練出一身疙瘩肉來。有形有棱似乎很好看，但其實就是在促進肌肉的纖維化，更直接的說法就是變成死肉，有肌無肉。如果全身的肌肉都練成死肉，那麼氣血運行越來越停滯，可以想像後果就是加速衰老和死亡。
可是，如果完全不運動，走向另一個極端，那也不對。和有肌無肉相反，有些過於安逸，缺乏鍛煉、運動的人會出現肌肉的鬆弛無力，甚至萎縮，尤其是在一些癱瘓的病人身上表現更為突出，這是有肉無肌，是肌肉不一的另外一種表現。  
運動也不對，不運動也不對，同學們該有疑問了，到底該不該運動呢，怎麼運動，要注意些什麼呢？這裏面首先有一個度的把握的問題，對於運動的度要有覺知。運動之後感覺肌肉、筋骨、關節都得到了松解拉伸，感覺全身舒展暢快輕鬆，氣血充盈，精力充沛，那麼這個運動量是適合你的。反之，如果感到腰酸背疼，精疲力盡，想要馬上找個地方躺下來，這個運動的方式和量對你就是不合適的，甚至是在透支身體寶貴的元精。
衡量運動的度的一個比較直觀的感受，就是是否能夠感受到自己的心跳。“動則生陽”，運動肥肉時候，心率適當地加快，能夠提升陽氣，促進體內氣血流通，微微出點薄汗，之後神清氣爽。但是如果在運動當中感覺到自己的心跳了，說明心臓已經在超負荷工作了。我記得我上大學的時候考800米，我拼盡全力我跑了大概3分40秒，跑完之後感覺心臓跳的快要從嗓子眼跳出去了，難受極了，當時恨不得躺到跑道上，因為當時是冬天，如果是夏天很有可能就這麼做了。年輕的時候這樣偶爾透支一下，還能養回來，現在說啥我也不會再這麼跑了。職業運動員們在訓練和比賽的時候心率是極快的，那是為了更高更快更強的目標，強迫心臟的肌肉超負荷工作，在透支心的陽氣。再加上大量出汗，汗為心之液，心血同樣在被耗傷。回到了安靜狀態下，他們的心率普遍偏低，那是因為心氣、心血被透支之後，身體處於一種自我保護的方式，因此運動員往往都會有心臓的問題。醫學上還有一個專用的詞語叫運動員心臓綜合征，指的是運動員常有的心肌肥厚的症狀，可以想像這樣的心肌應該也是有肌無肉了。
除了把握好運動的度之外，還要重視運動前後的放鬆拉伸的活動。運動之前的拉伸活動是為了預熱身體，讓放鬆狀態下的肉進入肌的工作狀態，準備好氣血能量，給身體一個啟動的信號。運動之後的放鬆是為了讓在運動中處於緊張工作狀態下的肌，恢復成放鬆狀態下的肉。運動的時間最好選在白天，天黑之後不要運動。《素問•生氣通天論篇》當中說：“日夕而陽氣已虛，暮而收拒，無擾筋骨，無見霧露。”日夕而陽氣虛，就是太陽落山之後，自然界的陽氣已經不足了，人的陽氣也隨之顯得不足。暮而收拒，暮是日暮，天黑的意恖，而是而且的而，收是回收的收，拒是拒絕的拒，暮而收拒就是說晚上了就應該回家，不要在外面晃蕩了。無擾筋骨是不要擾動你的筋骨，實際上這裏就是說不要再劇烈運動了。無見霧露，自然界的陽氣不足了，陰氣偏盛，水汽凝結成霧和露。無見霧露也就是說天黑以後，天亮之前最好就在家裏待著不出去。當然，這是我對這段文字的比較淺薄的理解，大體方向不錯，同學們能理解就好，所以夜跑啥的還是省省吧。
有的同學說我白天上班坐了一天，也沒時間，只有晚上有時間，難道就一點都不運動嗎？如果只有晚上有時間的話，適當做一些和緩的運動，活動活動筋骨也未嘗不可，只是晚上要注意避免劇烈運動，要注意運動的形式。
最後我們就來說說運動的形式。對於我們個人來說，運動的目的是讓我們的身體活動起來，氣血運行起來，肌肉、筋骨、關節都得到一定的鍛煉，“流水不腐，戶樞不蠹”。那麼在這個前提下，消耗的氣血能量越少越好。
我們先來看看什麼是不被看好的運動，比如馬拉松、長途奔跑，極其消耗人的氣血、元精；比如游泳，泡在冷水裏，容易加重人體的寒濕；比如滑雪這種冰雪運動，在運動的時候腠理打開，極度容易使寒邪深入體內。除去以上這些容易給身體帶來傷害的運動，並且把握好運動的度，做好運動前後的放鬆拉伸活動，晚上不劇烈運動，理論上來說什麼樣的運動形式都可以，散步、健身、擼鐵都未嘗不可。從對身體的益處上來說，還是中國傳統的導引術更勝一籌，比如八段錦、八部金剛功、易筋經，全套做下來，不僅不會很累，而且消耗的氣血很少，還能放鬆肌肉筋骨，消除疲勞，疏通經絡，通調氣血，恢復元氣。
以上講了厚朴對於運動的理解和選擇，那麼合適的運動之後，肌肉應該是一種什麼狀態呢？徐老師說：“肌肉在放鬆的時候，經絡通暢，氣、意、神容易溝通，反應迅速，力由足起，氣有脊發，指尖發梢，纏綿持久，旋轉穿透，勁道極強，進可攻敵。驅疾治病，退可守身，化氣避邪。而在肌肉緊張的時候，氣血鬱閉，容易激發短暫暴力，傷人也傷自己，更談不上用巧。”這讓我聯想到人們普遍容易誤會的中醫六藝中的砭術，看到出的血絲呼拉的紅痧，大家一般都會猜測，這兩個人一定是刮的卯足了勁兒刮，被刮的呲牙咧嘴忍著。實際上，如果一味想著使勁，肌肉勢必是緊張的，施術的人不僅自己的氣血鬱閉，力量滯留在自己身上，造成自己關節肌肉受損傷，長期下來勢必會變成有肌無肉，而刮到對方身上也只能刮個皮疼，力量滲透不進去，治療的作用趕不上傷害的作用大。
修習營的刮痧叫做“不疼的刮痧”，當然作為中醫六藝之一只是不疼當然不夠，沒有療效，那麼這樣的治療方法是不可能存活下來的。要想做到不疼又療效好，其中的秘訣就在於放鬆。施術者，也就是給別人刮痧的人，他的內心越放鬆，肌肉就越放鬆，力量就越具有穿透性，直達病灶。被刮的人的感覺，力量不在皮膚上，所以不會特別疼，反而有種特別爽，特別希望被刮的感覺。刮到肌肉完全舒展、放鬆的時候就會特別困，不由自主的進入治療的最高境界——睡覺，也就是回神了。而施術者的肌肉乃至全身以及他的精神都是放鬆的，刮痧對於他來說並不是純粹力量的付出，而是另一種方式的導引練功，因此給別人治療的時候，同時也在鍛煉自己的肌肉，逐漸達到柔軟有彈性的狀態，既是在治別人，也是在養自己。推薦閱讀區我為大家推薦了兩篇關於修習營的不疼的刮痧的文章，從施術者和受術者兩個角度來詳解從容舒展、讓人享受的刮痧，有可能會刷新大家對刮痧的理解，感興趣的同學可以點擊鏈接查看。
回到我們開始說的肌肉若一，其實就是肌肉張弛有度，剛柔相濟，恐怕只有得道的真人、藐姑射之山的神人能夠達到這種肌肉的放鬆與緊張的和諧統一，收放自如的狀態。那麼，在普通人的一生當中，最接近肌肉若一的恐怕就是老子說的“專氣致柔，能嬰兒乎”的小嬰兒了。小嬰兒肉嫩嫩的，抱著熱熱乎乎、軟軟乎乎的，看起來手無縛雞之力，好像很弱小，但其實他的勁很大。當小寶寶很放鬆、很舒服、很開心的時候，他會手舞足蹈，躺在床上手舞足蹈，手腳不停地蹬動。那麼你要是沒注意，不小心被他踹上一腳，那還真是夠你受的。小嬰兒他既可以非常放鬆，也可以瞬間緊張發力，又瞬間放鬆下來，這就是肌肉若一，可以說這是人一生當中最理想的肌肉狀態。
徐老師在文章的最後引用了《道德經》中的一段話作為肌肉一詞的注腳，這段話也是我非常喜歡的一段話，送給大家。“人之生也柔弱，其死也堅強。萬物草木之生也柔脆，其死也枯槁。故堅強者死之徒，柔弱者生之徒。” 我們作為一個入世的凡人，通過練功、通過修心，保持肌肉的活力、保持內心的柔軟，那麼我們就在向著“肌肉若一”的得道真人的美好境界前進。
好的，今天的課程就到這裏，謝謝大家，再見。



同學們，大家好，今天是字課——肌肉的輔導課，首先還是我們一起看一下課後的作業。
第一道題，以下說法正確的是：A.山上打的礦泉水和瓶裝的礦泉水，成分差不多，燒開了都一樣；B.冰箱裏保存完好的蘋果有其形而無其氣；C.精神緊張的人容易肌肉緊張；D.身體最放鬆的姿勢莫過於是葛優癱了。這道題比較簡單，正確的答案是B和C。有一位张同学说：蘋果放冰箱會讓蘋果有其形失其氣，蘋果咱們不吃，但吃蔬菜、雞蛋和肉類。請問蔬菜、雞蛋和肉類放冰箱會造成同樣的後果嗎？也是一样的，現買現做現吃肯定是最好的，食物的味可以分為兩種，一種是聞到的氣味，一種是嘗到的口味。我们吃東西的應該是先聞到味道，觸動了人的食欲，然後我们再吃進到嘴巴裡去的。這些有味有氣的食物吃進去以後，能夠觸動大腸的蠕動，人也會有食欲。如果我們总吃的是有味無氣的食物，那就要耗損身體更多的元氣去推動它。但是對於現代人來說，要上班，每天下班後去買新鮮的蔬菜、肉類，然後再回家做飯，可能也不是太現實。我覺得我們可以減少這些食物儲藏在冰箱的時間，儘量不要放太長時間。
再看一下其他兩個選項，A選項的山上打的礦泉水和瓶裝礦泉水，如果我們把它們拿去測量微量元素的話，它們可能會相差的不太多，但也可能會相差的很多。因為如果是不同地方的水的話，它們裏面含有的物質會有不同。但是最重要的是中醫認為水除了因為裏面含有的物質不同而導致有水質的區別之外，其本身也是有區別的，就是水氣是不一樣的，水氣就是推動水內部運動的力量，山上的礦泉水是流動的，是活水，活性很強，而把山上的礦泉水裝到了瓶子裏以後，我們知道它的水氣就發生了變化，所以這個選項是不正確的。選項D是葛優癱，這個姿勢太過於安逸了，如果經常處在這種不正確的坐姿，人就會出現肌肉鬆弛無力，甚至萎縮，這是有肉無肌，是肌肉的萎軟，而不是肌肉的放鬆。
第二道題，以下屬於有肌無肉的是：A.8塊腹肌；B.球場上奔跑過度導致抽筋；C.提重物時的上肢肌肉；D.胃痙攣。這道題的正確答案是A、B、D。這道題錯誤率比較高，我們詳細分析一下。首先，我們要清楚瞭解有肌無肉的類型，肌肉本來應該是柔軟有彈性的，但是長期過度不正確的使用就會使肌肉處於一種緊張狀態，久而久之肌肉就會出現了纖維化，健美運動練出了8塊腹肌，看起來特別的好看、特別帥，其實這是促進了肌肉的纖維化，加速了其衰老和死亡。如果肌肉僵硬的太厲害了，時間太長了，還會壓迫到了肌肉裏面的血管、神經，甚至會牽引關節，造成韌帶的損傷。在球場上奔跑過度的人出現的抽筋，也就是肌肉攣縮；長期飲食不節的人會使得胃平滑肌抽搐、痙攣，胃的平滑肌失去了應有的功能，就會成為死肌，以上的這些都是屬於有肌無肉的情況。而提重物的時候，我們的上肢肌肉會自動地繃緊發力，但是放下的時候我們的肌肉就會隨之鬆弛，這並不是僵硬的死肌，而是可以根據需要，隨時調整肌肉的張弛程度，我們應該都有這個生活經驗，大家也可以試試，所以這個不屬於有肌無肉。
寧夏的范同學問運動後腿抽筋是什麼原因呢？簡單來說，如果運動過量，肌肉承擔不了這樣的大負荷，那麼它就氣血就不足以濡養整個肌肉，那麼肌肉失去濡養的部分，它就收縮或者痙攣，最終就導致了腿抽筋。
第三道題，以下屬於有肉無肌的是：A.肌肉萎縮；B.胃輕癱；C.陽痿；D.站完樁後肌肉柔軟放鬆。這道題的正確答案是A、B、C。有肉無肌，古人稱之為肉萎，有些過於安逸，缺乏鍛煉運動的人會出現肌肉的鬆弛、無力甚至是萎縮，尤其在一些癱瘓的病人上比較常見，很明顯選項A和C都是正確的答案。我們現在來看一下選項B胃輕癱。胃輕癱是胃肠动力障碍疾病之一，指人們的胃部出現了排空延緩等情況，又叫做胃麻痹、胃無力。胃輕癱是西醫的病名，在臨床上，就發現胃輕癱患者的胃平滑肌組織與胃血管壁出現嚴重的纖維化現象,胃部呈明顯萎縮狀態。長期纖維化會使胃平滑肌功能異常,導致胃部收縮蠕動能力減弱、容受性舒張功能障礙、胃內容物排空時間延長。在中醫看來，這屬於“胃痞”的範疇，因為胃的氣血供應不足，造成了胃平滑肌的肉萎，也就是一個過度放鬆的狀態，回收無力了，本來胃平常基本上是處於我們的上腹部，但是由於收縮無力延展到了中部或者是下腹部，甚至胃下垂最嚴重的叫瀑布型胃，它完全搭拉下來了。這也是一種有肉無肌，弛而不張的狀態，所以這個選項也是正確答案。選項D是站完樁後肌肉柔軟鬆弛，這是肌肉若一的一種狀態，也是我們追求的狀態，所以這個選項就不是正確答案了。
第四道題，更適合普通人保健的運動是：A.長跑；B.八部金剛功；C.游泳；D.易筋經。這道題的正確答案是B和D。長跑極其消耗人的氣血元精，體質偏弱的人是不適合長跑的；游泳又非常容易加重人體的寒濕，體寒或者體濕的人是不適合游泳的，所以這兩個都不是特別適合我們保健的運動。
正課上，張老師講解了正確的運動應該是什麼樣子的。首先我們要把握好度，衡量運動的度一個比較直觀的感受，就是是否能夠感受到自己的心跳。第二，要重視運動前後的放鬆、拉伸的活動。運動之前的拉伸活動是為了讓放鬆狀態下的肉能進入肌的工作狀態，準備好氣血、能量，給身體一個啟動的信號。運動之後的放鬆是為了讓在運動中處於緊張工作狀態下的肌，恢復成放鬆狀態下的肉。最後就是選擇適當的運動形式，比如題目中的八部金剛功、易筋經這些運動。
課後的作業我們就分析到了這裏，接下來我們一起看一下同學們的問題。
先看一下湖北的妮三子同學的問題，他說：課件已聽過，對肌肉有所瞭解，但具體到身體，還是無法理解，能否詳細講下胃痙攣是有肌無肉，胃輕癱是有肉無肌。謝謝。新疆的丹青同學也説自己不太理解有肉無肌。
《肌肉》這節課內容不難，但是內容比較豐富，再加上我們大家平時日常生活中不太會刻意對肌和肉進行特別的區分，所以大家剛開始學習的時候會有一些問題，不著急，我們一起來回顧一下，先理解了概念，慢慢來。
首先，我們要明確肌和肉指的是同一種物質的兩種狀態，具體來說，肌就是繃緊、剛硬、發力的肉，肉就是鬆弛、放鬆、柔軟的肌。既然肌和肉是指同一種物質，為什麼會有這種不同的狀態呢？我們知道狀態的背後是能量，是氣，因為能量和蘊含的氣不同，所以就表現出來了不同的狀態。
張老師在正課上講了一個很健康的人應該是處於一個肌肉若一的狀態，肌和肉之間的轉化達到了一個切換自如的狀態。換句話說，肌肉應該是張弛有度的，該緊張的時候可以緊張，該鬆弛的時候能夠鬆弛。就是我們需要用力的時候，肌肉就能達到緊繃、有力、不疲軟、不掉鏈子，而且動作是精准的，沒有誤動作；當我們不需要用力的時候，它能夠立刻的放鬆下來，恢復到柔軟的狀態。一個健康的人的肌肉是柔軟、飽滿、有彈性的，絕對不會出現有肉無肌或者是有肌無肉的狀態。
有肌無肉的原因主要有幾個：第一是長期的損傷，也就是我們常說的勞損。這種損傷一般都是由於過度使用肌肉造成的，很多人由於發力習慣不好或者長期過度使肌肉處於一種緊張的狀態，就會導致柔軟的肉先是變成了繃緊的肌，時間久了就會變得僵硬了。隨後，出現了肌肉的纖維化，有經驗的治療師一摸就能摸到肌肉裏面的僵硬感，並且還能摸到裏面的硬結和條索。如果肌肉僵硬的時間太長了、太厲害了，就會壓迫到肌肉裏面的血管神經，甚至會牽引關節，造成了韌帶的損傷，比如說頸椎病、腰肌勞損等等。其實，肌肉的勞損很多都是由於長期的姿勢不良造成的，所以大家平時要多注意自己的姿勢。第二就是身體本身的原因導致的氣血供應不足，造成局部肌肉的僵硬。比如先天或後天的氣血生化能力比較弱，或者是受寒也會使得肌肉的氣血凝滯，然後就會出現了緊張、僵硬、疼痛等症狀。第三就是情緒層面的緊張造成的。當一個人情緒緊張的時候，他的身體自然也是緊張的，情緒的緊張會在不知不覺中造成全身性的肌肉緊張而不自知。所以平時我們要對自己的身體保持覺察。
另外，有肌無肉的人會引發其他的病，比如說肌肉的纖維化，也就是肌肉徹底失去了彈性，摸起來像骨頭一樣硬，失去了肌肉本身的功能。這種情況發生在身體的哪個部位，這個部位的關節或者臓器的功能就會受到很大的影響。比如說頸椎病，頸椎僵硬，活動受限，還會造成頭部的供血不足，導致頭暈頭痛。如果是呼吸道的肌肉或者胸部的肌肉纖維化，就會影響到呼吸功能。還經常會影響到睡眠的品質。一個肌肉長期僵硬的人，即使是睡著了也難以放鬆下來，常常會有多夢、眠淺、易醒的情況發生。
妮三子同學問為什麼胃痙攣是屬於有肌無肉呢？胃腸都是平滑肌，它的蠕動有自己的節奏，當我們吃了食物或者喝了水以後，它就會變得飽滿，然後逐漸排空，往下滑，順到小腸，再到大腸，有這種波浪起伏的節奏。胃痙攣的時候會伴有腹痛，胃痙攣腹痛特指胃部無明顯器質性病變，以胃壁平滑肌的過度收縮為主所引起的以上腹痛為主要特徵的一種消化道疾病，當胃壁呈強烈痙攣性收縮時，則出現劇烈腹部絞痛。
如果出現胃痙攣，可以點按或者針刺梁丘、足三裏、中脘等等，有一定的緩解作用。但是還是要從根本上消除胃痙攣的產生。胃痙攣，在中醫屬於“胃脘痛”範疇，也會被形容為“心口痛”、“真心痛”，病位在胃，但是與肝、脾關係很密切，主要病因是外邪犯胃，比如飲食傷胃、情志失調和勞逸所傷，或者是本身脾虛。胃喜潤惡燥，主受納腐熟水穀，其氣以和降為順，不宜鬱滯。寒邪、飲食傷胃等皆可引起中焦氣機阻滯，胃失和降而發生胃脘痛。所以我們吃飯要儘量吃熱食，喝水要喝熱水，不要喝冷飲，而且飲食有節，不管多好吃的東西，也要適可而止，細嚼慢咽，儘量避免胃痙攣的發生。
說完了有肌無肉，我們再看一下有肉無肌，這是肌肉不一的另一種表現。過於安逸，缺乏運動鍛煉的人就會出現肌肉的鬆弛，提不起勁了，這也是一種病態，這個狀態就叫做痿或者是癱。比如陽痿、胃輕癱、重症肌無力都屬於這個範疇。
在評論區，上海的張同學説：我印象最深的是對“緊張”的闡述，很多病症從“精神緊張、肌肉緊張”開始，日積月累。 我一下子體會到：本無疑難雜症。放鬆是根本。我覺得張同學說的特別好，我們每個人都要學會放鬆。比如説站樁的時候，老師總會強調要鬆。在前面的課程，老師們推薦了摩腹，很多同學在操作的時候就會問摩應該是順時針還是逆時針，我一般都會說不用擔心自己的手法是不是完全標準，只要舒服的、放鬆的就是可以的。其實練功就是通過人體的充分放鬆，讓身體的氣血流動更為通暢，那我們自愈能力也就能得到最大程度的效用。小功法課的周老師曾經說過，兩歲學走路，一輩子學放鬆，鬆無止境。確實，鬆很重要，放鬆實在太難了，但是不著急，我們慢慢來，一點點鬆，精神、肉體一點點鬆。如果大家在這方面有什麼心得，也可以分享在論壇。
下一個是張同學的問題，他說：老師課程裏講的甘瀾水，不懂水到水面上如何成水珠，都是水泡啊。湖北的熊同學問：煎藥是不是用甘瀾水就能增加藥效？加拿大的賈同學説：張濤老師說動則生陽，水本來的性質是陰寒的，甘瀾水的性質發生了變化，那自來水經過燒開後水的性質是否也變得不再陰寒了呢？因為開水蘊含不同的能量也具有不同的氣。請老師解惑，謝謝。北京的毛毛同學説自己認為水是陰性的，而有人說水是中性的，所以喝蛋白肽的時候要多喝水，這個怎麽看呢？主要是水到底是中性還是陰性的呢？
張仲景在《傷寒論》中正式有以甘瀾水之名煎煮諸藥的記載。怎麼製作甘瀾水呢？用流水二鬥，置大盆中，以杓高揚之千萬，有沸珠相逐，乃取煎藥。可見甘瀾水製作的時候需要把水舀起來，高揚倒下去，反復多次，直到看到水面上有很多水珠滾來滾去才可。用現代科學解釋的話，就是水經過多次高揚以後，把大分子鏈的水全打成了小分子的了，就是甘瀾水。張同學説水到水面上都是水泡，不是水珠。確實在日常生活中，我們會發現給自來水放水的時候，如果水量大就會出現的水泡，當水面平靜了以後，這些因爲放水時水量大出現的水泡就都不見了，這肯定不是甘瀾水。我們前面說了甘瀾水一定是水要經過多次高揚，水分子發生改變，這時候一定形成的就是水珠。換句話說，這個時候的水才能稱為是甘瀾水。
根據古籍記載，甘瀾水本身取自於東流水或者千裏水這些動態水，甘瀾水的使用，我覺得可能更多的是提示我們在煎煮中藥的時候用水一是要水質清淨，二是使用的水最好不能長期處於靜止狀態。煎煮所有的中藥是不是都以甘瀾水為宜嗎？不是的。水本來的性質是陰寒的。甘瀾水經過這樣多次揚起之後，加強了水的動力、通透性、滲透性，水的性質發生了變化。這種水是專門用來治療一些排不出尿、小便閉塞的病症。有些方子需要用甘瀾水水煎的，是取其特性，比如《傷寒論》中說的茯苓桂枝甘草大棗湯就用到了甘瀾水。但不是所有煎煮中藥都是以甘瀾水為宜的，比如正課上老師講過熬制阿膠用的是井水，大部分井水都偏陰、偏寒、偏沉降，所以用這種水去做滋陰、潤燥、沉降的藥就很好。另外，比如《傷寒論》中記載煎煮枳實梔子豉湯用的是清漿水，清漿水就是米、麥子與水混合後，經輕度發酵後，上面的相對比較清澈的水。有的藥方《傷寒論》中也沒有特別注明用什麼水，所以想來應該是日用食用的水。現在我們煎藥一般也是多用自來水或者純淨水、礦泉水，具體是不是需要用甘瀾水，這需要在在醫生的指導下用。
毫無疑問，水本來的性質是陰寒的，經常飲用涼水，容易損傷脾胃陽氣。徐老師說過，不管是礦泉水、純淨水、蒸餾水之類的桶裝水都屬於死水，可以把死水變成活水的方法首先就是要燒開。所以，還是老話，水本來的性質是陰寒的，我們要喝就要喝熱水，大家應該都還記得咱們喝水的三個原則。
下一個是廣東的程同學的問題，他説：請問老師，本神和元神有什麽關系？
《黃帝內經·靈樞·本神》中說：“故生之來謂之精，兩精相搏謂之神”就是說當精子、卵子結合的一瞬間就產生了人的神。這個產生的神既可以叫心神，還可以叫本神，也可以叫元神，就是不同的叫法。在第二學期，我們會有《性命》、《魂魄》和《精神》這三節課，課上老師會遊戲詳細講解。
下一個是廣東的朱同學的問題，他說：老師好，我經常吃完飯就特別困，這時能就著感覺睡嗎？(指午睡)，如果飯後半小時再睡可能又不太想睡了。
吃飯以後，脾胃就開始要消化食物，吸收食物的營養，並且運化精微物質到身體各處，這都需要氣血的支持。如果自身氣血不是那麼充裕的話，可能消化食物這一件事情就需要絕大部分的氣血，身體的其他功能自然而然的就被削弱了。身體處於什麼狀態最節省能量呢，當然是睡覺了，所以飯後就感覺困倦，只想睡覺。按照你的描述，可能你有點氣血不足，這可能跟脾胃有關系。雖然同樣也吃飯，但是因為脾胃功能不足，消化吸收的功能偏弱，食物的營養沒有完全轉化成精微物質去滋養身體，所以精力、精神都有點不足。如果飯後感覺困了，那就睡吧，讓身體能夠自行修復自己的能量。但是要想根本解決的話，還是要調脾胃，脾胃後天之本，脾胃好，氣血就自然足。
今天早上的正課，應該很多同學都聽過了，是不是感覺很興奮、很滿足，乾貨太多了，也解決了大家在前面幾節課中的疑問。但是可能又會有點焦慮，內容多，而且顛覆了大家一貫的認識，太燒腦了，沒關係，有不太清楚的地方我們可以多聽幾次，每次聽一定都會有新收穫，有疑問可以發到論壇，有感想也可以分享在論壇。下周的正課還是兩個內容：疾病和癰疽，有教材的同學可以提前預習一下，沒有教材的同學可以去論壇去下載課件。這次張濤老師為我們精選了五篇擴展閱讀，都是大家感興趣的內容。為了方便大家提早閱讀，在週末的時候，我就會在論壇發出課前預習通知，學有餘力、有興趣的同學可以及時去查看一下。
好，今天的輔導課就要結束了，感謝大家的收聽，再見。


## 膏肓&脂肪

【課程大綱】



1.    在病入膏肓一詞中，膏肓指的是心包，意思是包裹心臓的脂膜，是人體最後一道防線的意思。病入膏肓，形容人病的非常嚴重。

2.    心包：一個含義是指包裹心臓的脂膜；二是指心包經，對應心臓的經絡；

   心胞：肉質心臓

3.    膏肓是人體內的油脂性物質。肓是黃色，在皮下相對淺；膏是白色，包裹內臓，位置較深。

4.    膏肓的代謝主要由三焦、心胞負責

5.    脂肪、膏肓，都是身體里的油性物質

6.    脂肪的消化、化生、存儲、宣散，脂肪的代謝都跟三焦有密切關係

7.    脂肪的功能

8.    脂肪代謝出問題的表現

9.    保護三焦的方法

 

 

【擴展閱讀】



父親的脂肪瘤，飄出了一陣酒味



【課程文稿】




大家好，這裏是字課，我是王晶。今天的內容是比較燒腦的，因為我們要瞭解的主題有兩個，它們既抽象，互相之間又有關聯，就是膏肓、脂肪。 
先來看膏肓。說到膏肓，大家可能都會想到一個成語——病入膏肓，這個成語出自《左傳•成公十年》，下面我們來詳細地看一下這個故事。
晉景公姬孺寵信小人，聽信讒言，無辜殺害了忠臣趙盾的後代趙同、趙括的全族，這就是後來聞名世界的《趙氏孤儿》的悲劇原型。兩年以後，晉景公有一天晚上做夢，夢見一個厲鬼，披散著一頭及地的長髮，捶胸頓足，厲聲叫罵：“你殺我子孫，不仁不義，我已向天帝訴冤！”說完，厲鬼就毀壞大門和正門進入，向晉景公撲過去，要掐他脖子。晉景公嚇得三魂掉了兩魂半，連忙往內宮奔逃。厲鬼又穿過廳堂的小門追入內室，晉景公無處可逃，驚恐不已，大聲呼救，然後就醒了。醒了以後他趕緊召見桑田巫（桑田巫是能夠跟天地鬼神溝通的人），他做了個占卜，場景跟晉景公的夢境一模一樣。晉景公驚恐地問：“怎麼辦才好呢？”桑田巫就實話實說：“恐怕您吃不到今年的新麥了。”新麥一般是夏天收穫，也就是說晉景公活不到今年的夏天了。
從那以後，晉景公的病就一天比一天嚴重，但是他還是不死心，於是派人去秦國求醫，秦桓公派醫緩來晉國治病。秦醫還沒到，晉景公晚上又做夢，夢見兩個童子，一個童子說：“醫緩是高明的大夫，他來治病，恐怕會傷到我們，我們躲到什麼地方才安全呢？”另外一個童子說：“我們躲在肓之上、膏之下，雖然有良醫，又能把我們怎麼樣呢？”醫緩來到了晉國，給景公診斷了病情，然後說：“這個病已經不可治了，病在肓之上、膏之下，無法用艾灸火攻，也不能用針刺，藥力也不能達到，不可治了。”景公長歎一聲，認命地說：“你的診斷和我的夢境一模一樣，你真是神醫啊！”於是給了厚禮，送醫緩返回秦國。
日子就這麼一天天過去。到了六月，在丙午日那天，景公忽然想吃新麥，於是就讓農戶獻上剛收下來的新麥，讓人給煮成麥粥。這時候景公忽然想起桑田巫的話，立刻召他入宮，指著麥粥對他說：“你說我吃不到新麥，你看這是什麼呢？”就喝令左右把桑田巫推出去斬首。景公剛拿起麥粥想要吃，忽然覺得腹部膨脹，想要大便，趕緊起身去廁所。這時候他突發一陣心痛，站立不住，跌到廁所裏，在便池裏淹死了。景公身邊有個宦官，當天早晨做夢，夢見背著景公升天了，下午果然是他背著晉景公出廁所，於是就把他做了景公的殉葬人，這個就是我們病入膏肓的成語故事。 
在這個故事裏，晉景公先是夢到了厲鬼，我們刨除天道循環、因果報復的層面，僅僅從身體的層面來看，他會夢到厲鬼，說明他已經是陽氣虛衰，身體被陰寒入侵了。
在厚朴門診上，我們也非常重視夢境，徐老師還專門寫了一本書叫《夢與健康》，就寫的夢和身體的關係。厚朴認為，夢是人的身體情況和精神情況的如實呈現。如果一個人經常夢到鬼，說明他已經陽氣虛弱、陰寒內盛了。不光是夢鬼，還有各種奇奇怪怪的夢，比如有人總是夢見被野獸追，有人總夢見關不上門，還有人總是夢見髒廁所，這都是身體情況在夢境裏的一種呈現。經過門診一段時間的治療，這些人除了身體的變化以外，還會呈現夢境的變化，比如有人會夢到能把門窗關緊，或者是把經常來夢裏的鬼或者野獸打跑，還有人夢到廁所變乾淨了。這些都是身體的陽氣變足，陰寒能夠外排，是身體變好的表現。
而在晉景公的夢裏，他先是夢到厲鬼，然後厲鬼破門而入，登堂入室，晉景公一路退逃，最後逃入了內室，退無可退，這也是他的身體被層層突破防守的一個表現。身體裏的病邪也是逐漸深入，最終攻入他身體的最後一層，這一層就是他的第二個夢裏，兩個童子所說的話——病邪攻入肓之上、膏之下。在這個層次上，無法用艾灸火攻，也不能用針刺，藥力也不能達到，人力已經不可救治了。所以在這裏，病入膏肓的含義，就是人病得非常嚴重、無藥可救的狀態。其中，膏肓是人體最後一道防線的意思。
身體最後一道防線是什麼意思呢？我們可以想想，以前打仗的時候，如果敵軍攻入了國都，攻破了皇宮，俘虜了皇帝，基本上就可以宣告破國了。如果敵軍僅僅是攻佔了幾個邊防小城，那麼問題還不嚴重。對於人體也是一樣，人體的君主就是人的神，《黃帝內經》裏很多篇章都提到“失神者亡，得神者昌”。落實到內臟上，人的神可以叫心神，心神住在肉質的心臟裏，心臟就相當於是皇宮。肉質的心臟外面有一層脂膜，就是脂肪構成的膜狀組織，它的作用就是包裹、保護我們肉質的心臟。這層脂膜，就可以看做是保護人體的君主和皇宮的最後一道防線。在這裏，這層脂膜又叫膏肓，也可以叫心包，這個包是包裹的包。
說到心包，這個概念是比較容易混淆的，我們用一點時間簡單解釋一下。心包的一個含義就是我們剛才說的，它是膏肓，是包裹心臟的脂膜的意思。除此之外，它還有另外一個含義，在十二正經裏有一條經絡叫心包經，也是包裹的包，它指的是肉質心臟對應的經絡。還有一個心胞，讀音一樣，但是字不一樣，另一個心胞，是細胞的胞，帶上了月字旁，月字旁就是肉字旁的意思，這個心胞指的是肉質的心臟。这也是很多初学中医的人特别容易弄混的概念。
解釋完心包，我們還是繼續看膏肓。
在《靈樞•邪客》裏說：“諸邪之在於心者，皆在於心之包絡”，所以心神作為君主之官是不受邪的，它一旦受邪，病人就病的很嚴重了。在心神受邪之前，我們肉質的心胞，也就是心臟，會先代替受過，那麼在心神和心臟受邪之前，外面還有一層防線，就是心包，也就是包裹心臟的脂膜，又叫膏肓，它會先代心受過。
所以，病入膏肓，就是病邪入侵到了身體最後一道防線，快要入侵到心臟和心神了。也就是說，敵軍已經打到了皇宮外面，如果皇宮也破防，那裏面的君主就徹底沒有了保護，基本上就完蛋了。所以到了這儿，艾灸、火攻、針刺、服藥都很難達到驅敵的效果，這時候也可以說是無藥可救了。從這個意義上來看，我們還有個成語叫病入骨髓，其實是一回事，不管是膏肓還是骨髓，在這裏都是病邪入侵到身體最後一道防線的意思。
也就是説，膏肓和骨髓的一個含義是人體的最後一道防線。
但是如果具體分析的話，骨髓有它自己特定的含義，膏肓也有它的含義。比如大家都知道，包裹在骨頭空腔裏的膠狀物質，我們叫骨髓。《說文解字》說：“髓者，骨中脂也”，也就是說，髓是骨頭裏的脂性成分。另外，跟髓有關的還有顱骨裏包裹的腦髓、脊柱裏包裹的脊髓。從五臟的角度來看，髓跟誰有關呢？是腎。腎主骨，生髓，上通於腦，髓都是由腎精所化。很多人可能都吃過大棒骨，棒骨中間的空腔裏軟的脂性物質就是骨髓，老人一般會留給家裏的孩子吃，希望自家孩子能長大高個。去火鍋店吃火鍋，很多人也會點腦花，這就是豬的腦髓。不管是骨髓還是腦髓，都是動物身上最精華的部分，是深藏於骨中的脂性物質。
膏肓，單獨來看膏和肓，它們都是身體裏的油脂的意思，脂仍然是脂肪的脂。其中肓的質地柔軟，顏色是黃色，在皮下相對較淺的位置；膏，質地相對堅硬，顏色為白色，它是負責包裹、保護臟器，位置就比較深。大家買過肉的，仔細觀察一下就不難分辨。光從位置上來看，肓和膏，比起被層層保護的骨髓，就顯得不那麼寶貴，是吧？
看起來，膏肓和骨髓是八竿子都打不到一塊的東西，但是徐老師在《字裡藏醫》裏卻說它倆是一回事，什麼意思呢？我們還是先來看膏和肓的位置，肓在皮下也就是膚的位置，是皮下的那層黃油。膏是包裹、保護臟器的脂膜，位置就比較深，是臟器外面那層白色的較硬的脂膜。那不管是皮下的肓，還是包裹臟器的膏，它倆的位置其實落實到臟器的話，都屬於三焦。如果把三焦看成是從皮到臟器之間的大腔子的話，肓在皮下，它就屬於三焦的最外層，而膏在臟器外，它是三焦的最內層，所以說膏肓首先是存儲在三焦裏的。
三焦的特點，我們前面幾節課都提到過，尤其《皮膚》那節課詳細講過三焦的功能。  
下面我們來繼續了解三焦的功能，並且我們先做一個簡單的回顧。第一，它是個通道，它能夠溝通內外、表裏、臟腑，這種內外的溝通具有流動性，主要是通過體液來完成的，所以三焦它主要是人體體液的運行通道。第二，三焦同時又是一個臨時的倉庫，它既能存儲身體裏的營養物質，也能存儲代謝的垃圾。比如《皮膚》那節課裏提到的痤瘡，就是身體裏存儲在膚裏面的垃圾。這節課所學的膏肓就是身體的營養物質，其中肓是半液態的存在，膏是固態的存在。第三，三焦是元氣之別使，這句話是比較費解的。我們分別來看，元氣的元是元年的元。“元者，氣之始也”，元氣區別於人的後天之氣，它是人體內寶貴的先天之氣，主要在關鍵的時候和地方才會使用。別使，別是分別的別，使是使用的使，別使是別行的道路的意思。與之相對應的還有主使，是主要循行道路的意思。元氣它的主使是奇經八脈，也就是說元氣正常是走行於奇經八脈之中的。但對於普通人來說，奇經八脈並沒有打通。所以，平時元氣通行於三焦之中，元氣通過三焦來散佈全身，這就是“三焦是元氣之別使”的意思。
以上就是三焦作為腔子的主要功能，下面我們來詳細地看三焦的這些功能在人體生命活動中的參與。
三焦作為溝通內外、表裏、臟腑的通道，上次我們講皮膚的時候，講的是它溝通表裏、內外，是身體內部和身體外部的一個溝通。比如胃腸裏有垃圾了，臉上會長痘，痘破了排出去膿頭，痘沒了，垃圾也就排出去了；或者刮痧皮膚的時候，會刮出灰水黏泥，這個也是內部垃圾的外排；或者一個人做艾灸，外面能感受到艾灸的熱量，他身體裏邊僵硬的肉會變柔軟，肚子會咕嚕叫，這個就是外部能量的進入，這都是內外的溝通。
那我們這次來看一下在我們身體內部臟腑之間的物質和能量的溝通。比如說一個小孩子，他出生以後會慢慢地長高、長胖，也就是說他的骨頭會變長、變粗，骨髓會變多，內臟會變大、變厚，肌肉會變得飽滿、結實。讓他的肌肉變飽滿、內臟變厚實、骨骼變粗狀的物質和能量來自於哪里呢？這事儿不難猜，它來自於後天飲食的攝入，對吧？那麼，飲食和骨骼、臟腑的生長之間是怎麼轉化的呢？它是身體一系列臟腑共同工作的結果。 
首先，人體通過口攝入飲食，然後通過胃腸的消化，經過小腸的泌別清濁，食物被化為最精微的單位被人體吸收，這個過程我們在《消化》那節課學過。被吸收進來的最精微單位，它並不是直接進入臟腑和骨骼，中間會有一個傳輸合成和二次轉化的過程。精微物質被吸收進體內以後，它首先進入的是哪呢？就是三焦，是通道。它融入了三焦裏的體液裏，然後通過體液，精微物質再滲入細胞和血管，參與身體的新陳代謝，其中一部分就存儲在三焦裏，合成了半液態的肓，散佈於皮下，還有一部分經過更複雜的轉化合成，變成了固態的膏，在深處包裹內臟。肓和膏都在三焦裏，其中肓要更初級一些，因為它層次更淺，結構更簡單。肓進一步被轉化，才會變成膏，去深處包裹內臟，所以我們也可以說肓是膏的半成品。
肓和膏的存在，首先是對身體內在結構的保護。比如肓作為膚的主要組成部分，它既能保護內在的肌肉、血管，還可以給人體保溫，膏可以給內臟保溫，可以保護內臟，並且能維持臟器的正常位置。 
飲食被轉化成膏肓，這事是比較容易的。比如一段時間吃多了，人就容易變胖，連續餓個幾天，人就會變瘦，胖瘦的快速變化變的都是膏肓，準確地說是肓，它都是短暫的存儲和釋放，變的不是骨骼和臟腑。很多家長希望孩子能長得更結實，就拼命地給孩子塞好吃的，結果就塞出兩個極端，脾胃腸虛弱的孩子就徹底傷著了，結果反而消化變差，更瘦弱了；脾胃功能強一些的孩子，就存儲了大量的膏肓，尤其是堆積了很多半成品的肓在身體裏，看起來是挺胖，但是卻是一身膘，一動就累，一跑就喘，這都是吃進去的飯沒長在正地上。正地儿是哪儿呢？我們希望吃進去的飯能幫助他骨骼更粗壯、臟腑更有力，對吧？不是希望長出一身饢肉，這個就是下面要提到的事。 
膏肓是三焦裏的臨時存儲，也就是說在條件具備的時候，它可以進一步被轉化，這個過程，一個叫液化。膏肓轉化為液，可以滲入骨孔去充盈骨髓、腦髓，營養心腦。另外一個過程叫氣化，把膏肓轉化為能量，可以溫養臟器，這才是大家希望的吃飯能達到的效果，對吧？從這個角度來看，膏肓和骨髓確實是一回事，可以說膏肓是骨髓的半成品。
在《靈樞•五癃津液別》中講：“五穀之津液和合為膏者，內滲於骨空，補益腦髓，而下流於陰股。陰陽不和，則使液溢而下流於陰，髓液皆減而下，下過度則虛，虛故腰背痛而脛酸。”這句話說的就是膏肓和骨髓的關係，飲食消化的營養一部分混合稱之脂膏，膏液化之後向內滲入骨腔中，可以向上去補益腦髓，向下流注到陰器，向下這部分就形成了我們的生殖之精，比如精子和卵子。如果陰陽不和，則津液向下溢瀉，從而使滋養骨髓的津液也隨著向下溢出而減少。如果下溢過度，真陰虛損，骨髓空洞，就會出現腰背疼痛和足脛酸楚。
通過上面我們能看出來，吃進去飯變成肓，長胖容易，變成膏就難一些，想要變成骨髓，這是非常難的，但這也是吃飯非常重要的一個目的。那麼怎麼讓吃進去的飯能去充盈骨髓和內臟呢？我們先要思考一個問題，讓膏肓液化和氣化去充盈骨髓和內臟的能量來自哪儿呢？想一想這就不是一個容易的事儿，比如一個人不吃飯，會餓，會渾身沒勁，對吧？吃飽了飯，就有勁了，這種一頓飯就能解決的能量供給，這屬於是後天之氣的工作。因為吃飽了飯，就有了後天水穀之氣的生成，那麼讓食物化為髓臟，去支撐人的生存之基，這就是關鍵的地方和時候了，這事是需要大能量來支撐的，就不是後天之氣，不是一頓飯能解決的問題，也就是說這事需要元氣來推動，那麼元氣通常在哪運行呢？我們已經知道了是三焦，三焦是“元氣之別使”，它怎麼做的？
大家還記得吧，三焦可以是腔子，還可以是腺體。當三焦作為腺體的時候，分別是甲狀腺、胰腺、腎上腺，這三個腺體就像三個發電站一樣，分別像蓄電池發電那樣給上、中、下三個腔子輸出能量，啟動人體各個腔子的臟腑的工作。比如甲狀腺，它的主要工作是維持心肺的正常功能；比如腎上腺，它負責給生殖系統提供相應的氣血和能量，同時它分泌的激素可以燃燒腎精，讓人干出平時干著費勁的事，所以現在都用於急救和極限運動；胰腺主要的工作大家都很熟悉了，就是一個字“化”。它在內是化血糖，在外化油脂，它推動消化工作的正常進行。所以作為三焦裏暫時存儲的膏肓，它的代謝直接屬於三焦。如果三焦的陽氣足，裏面通行的元氣也足的話，肓會化為膏去包裹內臟，膏能夠液化去充盈骨髓，能夠氣化去濡養內臟。如果三焦的陽氣弱，元氣也不夠，膏肓特別是肓，它會越來越厚，甚至結成硬塊，長出脂肪瘤。  
而三焦從臟腑的表裏關係來看，三焦又跟心胞相表裏，所以心胞的陽氣盛衰會直接影響三焦，所以人體內膏肓的代謝跟三焦和心胞都有關系。民間有句話叫“瘦人多火，肥人多痰”，瘦人一般都是皮包肉、皮包骨，皮下的膚比較薄，也就是肓不厚，這樣的人往往心胞火旺，三焦火也旺，三焦的功能過分的亢進，所以膏肓分解銷鑠的就快，人長得就乾瘦，再過分火旺的人甚至會銷鑠骨髓，出現骨髓枯槁的情況。肥胖的人膏肓往往比較厚實，這樣的人三焦陽氣就往往偏弱，心氣也往往不太足。所以我們常說這種人看起來比較肉，做事也比較肉，這個也是膏肓和三焦、心胞之間關係的外在表現。
聽到這，大家是否覺得內容有一些抽象呢？我們一起回顧一下。 
今天我們了解了膏肓的兩個概念：第一，在“病入膏肓”的成語中，膏肓的意思是包裹心臟的脂膜，是人體的最後一道防線；第二，具體來看，膏肓是身體裏的油脂，其中肓是半成品，黃色，質地柔軟，在皮下相對較淺的位置；膏，白色，質地相對堅硬，負責包裹和保護臟器，位置比較深。膏肓它們倆都是在三焦裏，所以今天我們也算是借著膏肓整體地串聯了一下三焦的功能。三焦在厚朴三年制的學習裏也是一個很繞的概念。通過這幾次課，大家應該已經有了初步的了解了，如果有同學還是覺得不太清楚，也不用著急，後面有幾節課我們還是會聊到跟三焦有關的話題。  
三焦的功能：第一，它是個通道，能夠溝通內外表裏，這事儿在《皮膚》那節課裏我們詳細地解釋過。它還能夠溝通臟腑，這個是本節課的主要內容。膏肓液化之後能夠變為骨髓，還能去充盈內臟，從這個角度看，膏肓和骨髓是一回事，膏肓是骨髓的半成品。第二，三焦是一個臨時的倉庫，它既能存儲體內的垃圾，比如《皮膚》那節課裏講過的各種痘疹等，比如這節課裏講的導致身體肥胖的那些痰涎，都是存儲在三焦裏。三焦也可以存儲營養物質，比如這節課講的膏肓。這種臨時的存儲有了合適的條件，它也能去參與內外的溝通，去體現三焦作為通道的特性。比如三焦裏的垃圾，它有時候會以長痘、長疹的形式往外排。它還可以向內轉化，比如當人陽氣足的時候，膏肓可以液化、氣化去充盈骨髓和內臟，這都是三焦作為通道和臨時倉庫的功能。第三，三焦可以通行元氣，是元氣之別使。它的這個功能有一部分是通過三焦作為腺體的屬性體現出來的，比如上焦甲狀腺、中焦胰腺、下焦腎上腺，它們的功能是啟動、維持各個腔子的正常工作。
以上呢，就是目前講的膏肓和三焦的內容的一個回顧。
說完膏肓，可能有的同學有疑惑，膏肓和脂肪有什麼區別呢？而且光看膏肓，一會儿是包裹心臟的脂膜，一會儿又變成了膏是包裹臟器的脂膜，定義怎麼這麼亂呢？包括前面我們學皮膚的時候，有同學就問膚是不是皮下脂肪呢？又跟膏肓有什麼關係呢？下面我們要瞭解的主題，正好就是脂肪。也許學完這部分內容，之前的一些疑問就能夠得到解答。
首先，脂肪和油、膏、肓它們從含義上來看是一樣的，都是用來描述油性物質。只不過根據位置、狀態的不同，它們有了名稱上的區分。就比如長在飛禽身上的，或者長在有犄角的動物身上的，古人就叫做脂。很多人應該都聽過有一種玉叫羊脂玉，特點就是色白質潤，油脂性好，非常的昂貴。那麼長在沒有犄角的動物身上，這個就叫膏。落實到人身上，對於人身上的油性物質，我們也有脂、肪、油、膏、肓這樣的名稱。其中，半液體或者半固體的叫肓，是黃色，質地柔軟，在皮下相對較淺的位置。比肓要相對硬一些，偏固體，這個叫膏，是白色的，用來包裹覆蓋臟器，位置就比較深。跟膏肓相比，還有一部分更堅硬的，形態是堅硬的固體，這部分我們就叫脂，也可以叫脂肪。其中肪指的是肥厚的脂，一般長在腰部。
不管是脂肪還是膏肓，它都是古人用不同的字或者詞來描述處在不同狀態和不同位置的同一種物質。所以，從廣義的角度來看，脂肪和膏肓是一回事儿，它們都是人身上的油。從狹義的區分來看，它們有各自具體的指代，這事聽起來有點麻煩，但其實日常中我們有很多類似的應用。咱就拿北京的道路來說，我們知道有四環路，四環路還可以細分，是西四環、北四環、東四環，但其實都是四環，對吧？位置不同而已，名稱上的區分有助於大家精確的定位。或者說水，遇熱了，叫啥？叫水蒸氣；遇冷就叫冰，這個就是狀態的不同帶來的名稱的不同，有助於大家更精確地知道水的形態和溫度。所以對於油性物質來說，不同名稱的區分也是有助於我們更好地了解它的位置和狀態。當然，有的時候它界定也不那麼明顯，有的時候也會混用，所以導致了有一些混亂。
可能有同學熬過豬油，通過這個模型我們可以簡單地理解一下膏肓和脂肪。比如說黃色的液體的油，它慢慢凝固會變成半固體、半液體那個狀態，對吧？這個狀態我們權且可以把它叫肓；然後它繼續凝固，會變成白色的固體，固體的白色細膩的狀態就可以稱為是脂肪；如果它在深處包裹內臟的話就可以叫膏，但有的時候膏也會跟脂肪混用。我們常說“搜刮民脂民膏”，形容的就是統治階級從老百姓中撈油水的行為，在這裏脂、膏就是一個意思。所以，脂肪、膏肓這個都是油性物質的不同的名稱，學習的時候也不必去摳局部的字眼，關鍵是通過名稱的不同，抓住古人想要描述的那種油性物質的狀態和位置以及背後的功能就可以了。
下面我們就來具體地了解人體的油性物質，先從攝入開始。在這裏，我們暫時用脂肪這個名稱來指代身體的一切油性物質。
現在人的飲食比較流行少油低脂，大家都視油脂如惡魔，各種食品都標明自己不含脂肪。我遇到很多學生或者患者，我問：你平時飲食結構什麼樣？他們都會說：老師，我的飲食特別健康，我們家基本上吃的都是生菜或者水煮菜，就算炒菜也是少油，雞蛋吃的是水煮蛋，因為煎雞蛋太油了，包括我們家做魚都是清蒸魚，很少會油炸、油煎。他覺得減少脂肪的攝入就能避免脂肪的生成，然後就可以避免肥胖、高血脂等疾病的產生。
在這裏，我想先請大家思考一個問題：不吃高脂肪的食物人就不長脂肪了嗎？或者說吃高脂肪的食物，人就一定會長胖嗎？帶著這個問題，我們先了解一下人體對脂肪這種油性物質的消化和生成的過程。
首先，我們先來看油性物質的攝入。從成分上來看，我們飲食裏有一些油水多的食物，比如說肉類、蛋類、油炸食品，這些食物就算是經過了一系列加工處理，肯定也是比主食難消化的，而且最難的主要在於化。在《消化》那節課，我們已經知道這個化主要是誰做的？是少陽，對吧？分別是足少陽膽和手少陽三焦。那麼在少陽裏，三焦、胰腺對油脂的化起了更重要的作用。大家可能都聽過，以前有種東西叫胰子，現在叫香皂。胰子，就是胰腺的胰，是古人用豬的胰腺、用豬的胰臟做的，經過一系列的加工處理，它可以用來洗衣服，主要是可以去油，利用的就是胰腺對油性物質的化的功能。
如果消化徹底，人攝入的油性物質會被化成最理想的狀態，也就是最低狀態是能夠被人體吸收和利用的最精微單位，它可能會被合成人體的各個組成的成分。如果消化不徹底，一部分油性物質就會被化成半成品，這種半成品就是未被徹底化解的油性物質。對於有的人來說，他化不了，他就會把它排出去。對於另外一類人來說，雖然化不了，但是本著賊不走空的原則，他也會把半成品吸收進體內，就存儲在三焦這個臨時倉庫裏，時間長了就會讓這個人看起來比較油膩，或者如果時間更長，這種三焦裏的油脂參與了身體血液的這種代謝，這個人體檢的指標油性成分就會比較高。也就是說，吃高脂肪食物是否會長胖、是否會高血脂，取決於這個人化油脂的能力，落實到臟器上就跟三焦有直接的關係了。它考驗了一個人三焦和心包的陽氣以及元氣的強弱。
第二，我們來看人體內脂肪的合成，這個過程叫化生，化是消化的化，生是生成的生。什麼叫化生呢？第一，先化成最精微單位。這個大家都知道，我們吃的任何東西在理想情況下都能被分解為能被人體吸收的最精微單位；第二是生成新的物質，這個是人體利用精微單位去生成新的東西。生成這事有具體的臟器主導參與，後面有節課會講到，但它背後的本源推動力是元氣。徐老師總是說元氣是0，0是數字的0，它可以變成任何東西，就像《道德經》裏說的一句話：“道生一，一生二，二生三，三生萬物”。這裏的“道”就是徐老師所說的被稱為是0的元氣。一個人的元氣如果足夠強大，它可以生成人體任何的組織和器官。
如果大家仔細回想，會發現身邊有這麼兩類人：一類人很少吃油脂多的食物，但是他也長脂肪，對吧？比如有很多人吃素，但是卻長得很胖，還有人素的特別徹底，蛋奶都不吃，但是吃素並沒有妨礙他長脂肪，甚至有的吃素的人身上的脂肪比吃肉的人還多；第二類人就是吃大量的油脂多的食物，吃很多肉，但他就是不長肉，反而是精乾瘦。我們也就不難得出一個結論：人體內脂肪的生成和油性食物的攝入之間並沒有必然的聯繫，主要還是跟臟腑的消化功能的強弱有關。所以，飲食結構上我們還是按照古人所說的話：“五穀為養，五畜為益，五菜為充，五果為助”，也就是在自己消化能力的前提下，做到種類的均衡、五味的均衡就可以了，不需要視高油脂食物如惡魔，反而有時候用油去烹飪還有助於消化，就比如說雞蛋，煎雞蛋就比水煮蛋要好消化。
這周我在食堂吃飯，聽到有個學生問我們大廚，說：你們怎麼不做雞蛋呢？我都連著三天沒吃到煮雞蛋了。旁邊就有個同學問他：您是怎麼來的？沒聽過徐老師的課吧？旁邊又有個圍觀群眾說：他是被他女儿送過來上艾灸課的。就這種事經常在我們食堂出現，你一聽他說話，就知道他聽沒聽課，也還挺有意思的。
前面我們了解了脂肪的消化、生成，脂肪存儲在哪，大家都已經很熟悉了。具體來看，不管是皮下的肓，還是包裹臟器的膏，還是中間塊狀的脂肪，它們都存儲在從皮到臟器之間的腔子裏，也就是說身體的油性物質，我們在這裏統稱為脂肪，它主要存儲在三焦裏。那全身各處從頭到腳都有脂肪，它是怎麼分佈過去的？這事儿就是脂肪在人體的宣散。脂肪來源於中焦，中焦從空間上來看，腹腔裏包含了肝、膽、脾、胃；從具體的臟器來看，中焦是胰腺。不管從哪個角度，中焦都體現了消化的功能，尤其是化。
對於上焦，《黃帝內經》裏有這麼一句話：“上焦開發，宣五穀味，熏膚、充身、澤毛，若霧露之溉，是謂氣”。什麼意思呢？是說上焦有一種開發的作用；“宣五穀味”，宣是宣傳的宣，使它能夠把被人體吸收、合成的屬於陰性的那些營養物質，宣散到身體的各個地方；“熏膚、充身、澤毛”，熏就是熏香的熏，膚是皮膚的膚。熏是從下往上，從裏往外這樣去熏。熏膚、充身，就是說它把吸收的那些陰性的營養物質去宣散，從下往上、從裏往外這樣去宣散到皮下變成脂肪，均勻的堆積在那，就形成了一層人體的保護層，可以滋養全身，還可以向外潤澤毛髮。所以一個人如果脂肪代謝好，他就能徹底消化吃進來的油脂類食物，體內沒有油膩的半成品，能重新合成自己的脂肪，並且能把它們宣散到全身去滋潤皮膚、豐盈形體。
我們可以在腦海裏想一下，一個脂肪代謝好的健康女人會有什麼特點呢？應該是豐乳肥臀，皮膚嬌嫩，臉上有光澤，頭髮油光水滑，或者用四個字來形容是珠圓玉潤，對吧？現代人大多以瘦為美，包括我以前也是這樣，生活的主題就是減肥，感覺最美的配置就是巴掌臉，加A4腰，加漫畫腿。但是這事在我來了厚朴之後，我有一個很大的變化，就是審美變了。現在我看那種紙片人，除了心疼沒別的想法。我現在就喜歡看那些長得珠圓玉潤的女孩子，包括看待自己也是這樣。但是這人吧，就是想要什麼沒什麼，以前希望瘦點，但偏偏長個大象腿、水桶腰；現在想圓潤點，結果大家一見面都是：哎呀！你又瘦了。人生就是這麼充滿了戲劇性。
下面我們再思考一個問題，正常的脂肪有什麼功能？其實回想一下膚和膏肓的功能，答案基本上就出來大半了。
第一個功能，我們在《膏肓》那節課已經知道，膏能夠固定、包裹、保護臟器，特別是五臟。所以徐老師在《字裡藏醫》原文裏說，對於臟器下垂的病人，如果是六腑或者是奇恒之腑，比如是胃下垂或者是子宮脫垂，那麼單純用補益中氣的方法就能提升糾正。其實胃下垂也挺嚴重了，在胃下垂之前，這個人已經氣力不足了，對吧？一個人的氣不足，首先是表現在外，比如手腳無力，容易疲憊，就像大家餓了兩天的感覺。時間長了呢，就慢慢的表現在內，比如內臟的動力不夠。當一個人表現為不能維持六腑正常位置的時候，說明他的氣已經弱到一定程度了。當然，這種弱還是後天之氣的不足，所以治療上補益中氣就可以。如果是腎臟下垂，這個就已經到了五臟的程度，對吧？這就不是腑的問題了，所以問題就更嚴重，這就不是補益後天之氣能搞定的事了。徐老師說要糾正脂肪代謝的問題，其實意思是已經到了元氣不足的層面了。
脂肪的第二個功能是它能夠存儲能量。這個其實也是三焦作為一個臨時倉庫的一個功能的體現。我舉個比較極端的例子，比如說一個健康人只給他喝水，不給他吃飯，這個人還能堅持10天左右，當然這事儿因人而異，是吧？但是顯而易見，我們會看到他的脂肪會越來越少，因為他在燃燒脂肪，然後產生能量來維持身體的正常運轉。所以這個就屬於救急性的使用，使代償性的能量釋放。脂肪存儲的能量在理想情況下，它可以用來滋養內臟和骨骼，這也是我們《膏肓》課裏學過的。如果推動的能量足夠，膏會被液化，向內去深入骨孔，能夠充盈骨髓、腦髓、營養心腦，還能夠被氣化，被轉變為能量，溫養臟器。這個推動力就來自於三焦裏的元氣。
前一陣子，修習營有一個艾灸課學員，在學員群裏跟我訴苦，他說：“老師我上完5天艾灸課，回來連續灸了兩個月，現在整個人瘦了一圈，腿細了，有腰線了，人也精神了。可是我體重怎麼一點沒減呢？”我看了他的問題，這哪是訴苦？我說你這是赤裸裸的炫耀帖！因為他原來陽氣不足，所以三焦裏堆積了很多脂肪。現在陽氣足了，有能力了，脂肪被分解去濡養內臟和骨髓。人看著瘦了，有線條了，但是體重沒減，這難道不是更好嗎？減肥不是減重，穿衣顯瘦，脫衣有肉，這才是減肥的最高境界。
脂肪的第三個功能是它能夠保持體溫。我們都知道人冷了會本能地多穿衣服，衣服厚了就不會那麼冷。假如一個人覺得冷，但是他又不穿衣服怎麼辦？這事聽起來有點匪夷所思，但是在很多愛美的女士身上，這種現象很常見。她又不多穿衣服，但是人又挨凍，人體出於自救，就會人造一層厚棉襖，這層厚棉襖就是脂肪。比如說臨床上有很多胖子，一摸他們的肚子冰涼，而且是越摸越涼，你把手放他肚子上，能感覺到他肚子裏面幽幽的往外冒著涼氣，這就是他有一個寒涼的內臟，外面蓋了一層厚厚的棉被。這種同學在修習營被我們稱為是“冰箱”，他不管是站樁，還是艾灸，或者是刮痧，他都會排寒，他的方圓一米之內基本上沒人敢靠近，這種人如果為了減肥去做吸脂手術，結果可想而知。
我曾經遇到過一個患者，衣服一掀開露出肚皮，就能看到他肚皮上有一塊皮膚明顯顏色發暗、發褐，摸上去手感偏硬，跟別的地方比，這裏摸著像一塊皮革，甚至可以叫死皮。吸脂手術之後，外形上看起來是瘦了，但皮膚上面卻留下了疤痕，說明裏邊受到了傷害。並且他不去解決身體寒涼的根本問題，不分青紅皂白就把油脂吸出去，相當於著涼又把棉襖脫了，他的神自我保護，又會製造出脂肪，然後他再去吸脂，如此反復，最後神就瘋了。所以，徐老師說所有抽脂手術的人80%最後會抑鬱症，因為他在跟他的神對著乾。
還有一種棉襖是小棉襖，我們叫富貴包，通常長在後脖子的區域，後脖子這裏比較容易受到外寒的入侵。如果一個人總穿一些不帶領子的衣服，也不系絲巾，也不紮圍巾，卻把後脖子暴露著吹空調，時間長了，人自我保護，就會把這裏築起厚厚的城牆來抵禦外寒的入侵，那麼這裏的脂肪就會變多、變厚、變硬，最後長出一個大大的富貴包來，這些都是一種病態的自我保護。
從上面我們可以知道，三焦參與了脂肪的消化、生成、存儲、宣散、液化、氣化等的重要過程，也就是說三焦在脂肪的整個代謝過程中起了至關重要的作用。人身上的脂肪代謝有問題，要麼表現就是脂肪過少，要麼表現的就是脂肪過多。脂肪過少的那些人，比如說有一些瘦的皮包骨頭的人，摸上去手底下除了皮就是骨頭，一點脂肪的緩衝都沒有，這樣的人他沒有脂肪，這個叫該有的東西沒有，我們定性是叫虛。這種虛人，其中一類表現是脂肪沒有，物質不足，然後同時他又陽火亢盛，整個人但是又虛，這種情況叫虛熱。因為他的虛火比較旺，這個火去熬乾津液、銷鑠脂肪，這個人表現的就是又乾又瘦，容易煩躁，心率快，手腳發熱，這個是一種情況。
還有一類就不一樣，他是沒有脂肪，物質不足，但是他陽氣也不足，這個就屬於是虛寒。這就是那種坐公交汽車得帶個棉墊子的人，他如果不墊個棉墊子，直接坐在塑膠座椅上，他就會肚子疼，因為沒有脂肪的保護，寒氣直中臟腑。我還見過後背稍微靠牆，就會肚子疼的人，也是類似。徐老師以前跟我們說過，遇到這種虛寒的人就不要錯過，因為虛寒的階段相對好治，但是比較短暫，如果他護理不當，陰寒就很容易入侵、停留，就會進入下一個階段，就是實寒。實就是有了不該有的東西。
脂肪代謝不正常的另一類表現就是脂肪過多，是不該有的東西太多。比如說我們現在常見的胖子，新聞上有最胖的人居然能達到1000多斤，連動彈都很困難，這樣就屬於走向了一個極端。肥胖的人主要是三焦裏存儲了太多的物質，可能跟他吃的太多有關，但是更重要的原因還是他化的能力不夠，既不能化掉他攝入的飲食，又不能化掉他存儲在三焦裏的脂肪，這一類人在刮痧的時候有非常直觀的表現。比如說在修習營的刮痧課上，有的學生你給他刮痧的時候，他身體不是出紅痧，不是我們常規看到那種紅色的痧，他會先刮出來一層白膏，或者是白泥，還有灰泥。有人可能就說，這是不是他沒洗澡？確實我也遇到過這樣的人，半個月沒洗澡來上課，一刮一層灰泥，一刮一層灰泥，那個場景我至今都很難忘，但是這樣的人他是個例。大部分人他上課前都是特意洗乾淨了澡、搓乾淨了灰，然後才來上課。這樣乾淨的人，一刮痧，也是幾板就能刮出那種白色和灰色的那種粘膏、粘泥。這種粘膏、粘泥就不是皮上的東西了，是皮下的東西，是我們《皮膚》課裏講的膚裏的東西，也就是三焦裏的東西。從成分上來看可以說是脂肪，也可以說是混雜在脂肪裏的那些體液或者雜質，這樣的人一層一層地刮，等到把他那些粘泥都刮乾淨，他局部的皮膚就變得相對來說透亮、鬆軟、熱乎，下面才開始出那些紅色的痧。
還有的人他身體裏的脂肪在某個局部凝聚壓縮，壓縮到了一定程度就長出了脂肪瘤，這個就更是實症，是有了不該有的東西。對於脂肪瘤的治療，有的人去做了切除手術，但是發現還會再長。徐老師有句話很經典，他說：你把果子摘了，樹還在。所以根治脂肪瘤，要解決樹的問題，把樹拔了，不就不長果子了嗎？我在擴展閱讀區給大家分享了一篇文章，是修習營的艾灸課學員用刮痧給他的父親治療脂肪瘤的案例，裏面有一些照片，就是我之前說的，有人會刮出黏泥、黏液的那種狀態，感興趣同學可以去看，有助於大家理解三焦通道的特點。可以想像，長脂肪瘤的人的脂肪代謝是紊亂的，那麼三焦裏混雜著垃圾，一刮痧，三焦作為通道的特點就體現出來了。三焦裏存儲的一些污濁的物質，在氣血的推動下就開始能夠排除體外。那個學生給他父親一共刮痧了六次，身上排出一些粘泥，脂肪瘤就開始變得可以移動，開始變軟變小，整個人身上的肉開始變熱、變軟，說明他在從根本上解決問題，而不是只摘果子。
這麼一看，一個人的脂肪代謝不光會影響健康，還會影響美觀。
大家都希望自己有一個好身材、好皮膚，首先就需要良好的脂肪代謝功能。 從臟腑的角度來說，要先保護好哪個臟器，你心裏有答案了嗎？首先要保護好三焦，對吧？當然，膽在脂肪的代謝中也起了很重要的作用，它也是少陽，並且人是一個整體，其他臟器也有很多參與。但是對於這些，這次課我們就先不多說了，這次我們先抓主要的矛盾。
要保護好三焦，尤其是胰腺，影響化的功能的胰腺，首先要做的就是減少對三焦、對胰腺的傷害。第一個要做的就是早睡，大家應該已經知道吧，厚朴主張幾點睡覺？是晚上9點以前，因為晚上9:00～11:00正好是三焦工作的時間，這個時候睡覺能提高化的能力。可能有的人也有過體驗，熬了一晚上夜，第二天早上一照鏡子，一個很明顯的表現就是滿臉的油膩，這至少是三焦化油的工作沒有做好。
第二個要做的事，我們可以想想最難化的食物是什麼呢？是海參、鮑魚嗎？都不是，是防腐劑。防腐劑，我們又可以把它叫做防化劑，放一個月都不帶壞的，連細菌都搞不定。那麼人靠著血肉之軀，怎麼可能一天就把它化掉呢？所以，攝入防腐劑食品會加大胰腺的工作負擔，長期地吃帶防腐劑的食物就大大地傷害了胰腺、傷害了三焦。所以厚朴的飲食裏還有一條是不吃包裝食品，我們要做貴族，都是現吃現做。
第三個要做的就是避免未熟瓜果的攝入。很多人肯定有疑問，不熟的瓜果誰吃呢？這事還真不少。前陣子艾灸課來了個學員是90后，肚子摸上去濕濕的，挺虛，但是裏邊還挺堵。我就問他，你這麼小咋把自己作成這樣？他說他小時候他爸是賣水果的，半熟的水果帶著樹枝子從南方一車一車的就拉回來了，放熟了再吃，所以他吃香蕉，那都是以香蕉樹為單位吃的。但是他上艾灸課，一直到第四天，灸感都不明顯，按照他的年齡來說，這事是很少見的，說明他身體非常的瘀滯。
為什麼厚朴不讓吃水果呢？除了水果本性偏寒、偏濕以外，更重要的是現在的水果都不熟，都是放熟了、催熟了才賣的，不是自然熟。自然成熟的水果是有香氣的，大家應該都聞過，對吧？那種香氣屬陽，它通天氣，鼻子能聞到。甜味是舌頭嘗到的，它屬陰，通的是地氣。現在未熟的瓜果摘下來放熟，吃著有甜味，有陰；但是聞不著香氣，沒陽。本來屬陽的香氣能夠幫助我們去化水果，現在水果都沒香氣，沒有天氣，就只能靠我們自己的元氣去化。所以，這種未熟的摘下來的瓜果最傷害胰腺。如果非要吃水果，我們就建議最好就吃那些應季的、當地的、自然熟的水果，這種對人的傷害沒那麼大。
另外，還可以採用一些非藥物的療法來清理三焦，比如我們分享的刮痧就是清理三焦的好辦法，並且很多養生功法也都有專門清理三焦的姿勢，比如八段錦的雙手托天理三焦，其實大家練的小功法也都對三焦有幫助。
總的來說，今天的內容比較多的，而且燒腦指數還挺高。我們先瞭解了膏肓，進一步瞭解了三焦。然後又以脂肪為主線，瞭解了脂肪的整個代謝過程以及脂肪的功能，借此對三焦的特點又有了更深的認識。好了，這部分內容可以慢慢品味。
感謝收聽，下次再見。


同學們，大家好，這是字課——膏肓&脂肪的輔導課，我們先看一下課後作業。
第一道題是關於心包，以下正確的是：A.心包是包裹心臟的脂膜；B.心包也可以指經絡叫心包經；C.心包是肉質心臟；D.心包和心包經是一回事。這道題的正確答案是A和B。
北京的樊同學説：請問老師，三焦是和心包相表裏，還是和心胞相表裏？您不是說心包和心胞不是一回事兒嗎？
我們在這節課學了兩個xīnbāo,一個是不帶肉月旁，一個帶有肉月旁。不帶肉月旁的心包，我們就是指包裹在心臟、血管外面的脂膜，也就是膏肓；而加了肉月旁的心胞，我們指肉質的心臟。平時我們說五臟六腑，有時候也說六臟六腑，這兩種說法的區別就在於心的區別，五臟就是肝、心、脾、肺、腎，六臟就把心拆成了心胞和心神，這的心胞嚴格來說是帶肉月旁的心胞，那和小腸相表的心就是心神。這個帶有肉月旁的心胞，是和三焦相表的這個臟。沒有肉月旁的心包，它不屬於六臟六腑，它就僅僅是包裹心臟的脂膜而已。心包經中的心包是不帶肉月旁的心包，我們在這還是沿用了《黃帝內經》的寫法，指的是與心臟相關聯的經絡，也就是肉月旁心胞。
其實，現在關於這兩種寫法，有肉月旁和沒肉月旁的心包，在使用時，並沒有劃分得太清楚，很多場合或者是中醫書中是通用的，所以關於它們之間的區別，大家瞭解就好，不必過分地去糾結。在學習的過程中，可以根據上下文，根據當時的語言環境去理解，這樣的話，不管在什麼情況下，我們都能夠準確地判斷出所指的是什麼內容。
第三題，題目是以下正確的是：A.嚴格來說，脂肪和膏肓的形態或位置不同；B.脂肪和膏肓都是身體的油性物質；C.脂肪和膏肓完全不是一回事；D.膚包含脂肪。這道題的正確答案是A、B、D。我們看一下錯誤率比較集中的C和D，選項C是脂肪和膏肓完全不是一回事，這個選項是錯誤的。脂肪、膏肓它們都是人體的油性物質，這些油性物質因為其所處的位置、狀態以及功能的不同而產生的不同的稱呼。按照從軟到硬的順序來排列的話，最軟的是肓，其次是膏，然後是脂，最後是肪。跟膏肓相比，脂是更堅硬的，肪指的是肥厚的脂，一般長在腰部。在條件合適的情況下，它們之間是可以互相轉化的。選項D是膚包含脂肪，這個選項是正確的。膚是在皮之下、肉之上，是介於皮和肉之間的組織，它包含了皮下脂肪、津液、毛囊、汗腺等。在《皮膚》這節課上，老師講了膚的四個功能：第一它是一個通道，也就是說膚是溝通外在的表皮和內在肉、脈、筋、骨、臟、腑的通道，在這膚是屬於三焦，脂肪是儲存在三焦的，所以膚也包含脂肪；第二個作用是膚也是一個庫房，有存儲的功能，既能夠臨時地儲存能量，也能夠長期地儲存精華物質，這的精華物質指的就是脂肪；第三，膚能夠接收內在的臟腑排出來的垃圾，也會藏汙納垢。比如長青春痘、濕疹或者說是長脂肪瘤等等。皮膚長出這些東西當然是不太好，但是也有積極的一面，它是在提醒你，你的內在臟腑功能已經失調了，要去注意調了。另外一方面來講，這些垃圾排出來表現在皮膚上，總比深藏在面要強，危害小一些，也容易處理一些；第四，膚是有厚度的肉墊，也有保暖的作用，它對內在的臟器也是一種更厚實的保護，這很明顯其實就是脂肪的功能。所以說，膚是包含脂肪的，它們的作用和位置都是有重合的，膚主要的組成部分可以說脂肪。
第五題，題目是以下對三焦的說法正確的是：A.三焦可以通行元氣；B.三焦可以儲存固體物質；C.三焦就是腔子，不是具體臟器；D.三焦可以運行體液。這道題的正確答案是A、B、D，錯誤主要是集中在B和C上。很多同學都對這道題有疑問，選項B是三焦可以儲存固體物質，這個沒有問題。三焦是一個倉庫，既可以儲存固體，也可以儲存液體，還可以儲存半固體半液體。選項C是三焦就是腔子，不是具體臟器，黃同學、鄧同學、陶同學、湯同學等等幾位同學都對這個選項有疑問，這個選項是錯誤的。老師講消化的時候提到過，如果把三焦落實到具體臟器的話，就是是腺體，上焦是甲狀腺，中焦是胰腺，下焦是腎上腺。同時，三焦還是一個腔子，大到從皮到內臟之間的空間都可以叫做三焦，小到細胞和細胞之間的空隙也可以把它叫做三焦。
這次作業都是比較簡單的識記題，有很多是課上老師講過的原話，但是正確率不高，這說明可能同學們對有一些概念還是沒有弄得特別清楚、明白，這有可能和課上講的新概念比較多有關系，大家一時半會兒沒有能特別好區分、理解起來也比較困難。確實，這節課的內容比較豐富，涉及到了膏肓、脂肪的概念，還有膏肓、脂肪的整個代謝過程以及脂肪的功能，還有老師還對三焦的特點有了更深的講解，大家聽一次感覺還是抓不住，這是正常的。如果有不太清楚的地方，我們可以多聽幾次，儘量掌握好課程的內容。作業是可以反復做的，我們第一次做的結果不滿意，可以多次做。
好，課後作業就講解到這，接下來我們一起看一下同學們的問題。
先看一下山東的梁同學的問題，他說：老師好，今天講到膏肓一詞。肓是黃色在皮下位置相對較淺，保護皮膚；膏是白色，包裹內臟保護內臟，位置較深。“病在肓之上、膏之下，艾灸、針刺、藥力”都達不到。不能達到膏可以理解，肓不是在皮膚之下，怎麽也達不到呢？請老師講解，感恩！陳同學問：既然膏在內，肓在外，爲什麽是叫膏肓，不是肓膏。
首先，我們要清楚膏肓是有兩個含義的，第一個含義就是膏肓是人體最後一道防線。這是什麼意思呢？中醫上把能指揮人的內心且不以人的意志為轉移的那個東西稱為心神，在《素問·五臟生成篇》說：“心者，君主之官，神明出焉。”身體的一切都應該在心神的控制、統帥之下。心神就住在我們肉質的心臟，受心血的滋養，這個肉質的心臟被稱為是心胞，這個胞是有肉月旁的胞。所以，我們說到心其實指的是無形的心神和肉質心臟。那麼，在肉質的心臟外面有一層脂膜，它的作用就是包裹、保護我們肉質的心臟，這層脂膜就被稱為是膏肓，也可以叫心包，這的包是包裹的包，也就是我們開始說的人體最後一道防線，也是成語典故“病入膏肓”中的“膏肓”的含義，不能分別理解為“病入膏”和“病入肓”；第二個含義就是膏肓是身體內的油性物質，其中肓是黃色的，質地柔軟，半液態，在皮下相對淺的地方；膏是白色的，質地比較堅硬，位置較深。
另外，“肓之上、膏之下”我們還可以理解為位置關係，膏的原穴是鳩尾，是調節膏的合成與分解的反應點，位於胸骨柄劍突下，膏之下可以理解爲是在膏的原穴之下，也就是心的募穴——巨闕，歷來禁針，但是高手一樣可以用針，徐老師治療抑鬱狀態就經常針刺這個穴位，並不會傷及臟器。肓的原穴是氣海，臍下一寸半，肓之上，可以理解爲氣海上面的陰交、神闕，針刺氣海也需要謹慎，免得傷及膀胱和大小腸，同樣，對高手來說，一樣是可以用針的。所以成語典故說的“肓之上、膏之下”這個位置關係和肓在淺層次、膏在更深層次是不矛盾的，因為它們本身就是分別代表了膏肓的兩個含義。
陳同學問：既然膏在內，肓在外，爲什麽是叫膏肓，不是肓膏。陳同學説“膏在內，肓在外”這個理解應該是根據咱們剛說過的膏肓的第二層含義，也就是肓是在皮下相對淺的地方；膏的位置較深。但是呢，《膏肓》這一詞首見于《左轉》，就是正課上王老師講過的晋景公病入膏肓的故事，清代的段玉裁注解的《說文》中講到:“賈逵、杜預皆曰:‘肓，鬲也，心下為膏’……析言之，鬲上肓，肓上膏，膏上心。今本作心上鬲下則不可通矣。”換句話説，膏肓指的就是心之下、膈之上的部位。大家遇到膏肓的時候，要結合上下文，看看究竟這指的哪一個含義，不要把兩個含義混在一起來理解。
下一個是福建的陳同學的問題，他說：老師好！今天說的膏肓與人體的膏肓穴有什麼區別？
膏肓的內容在上一個問題我們已經講過了。孫思邈在《千金要方》最早記載了膏肓俞這一個穴位。膏肓俞是屬於我們的足太陽膀胱經，具體位置就是在我們身體的背部，第四胸椎棘突下旁開3寸。在膏肓俞的旁邊，也就是第四胸椎棘突下，旁開1.5寸，有一個穴位是厥陰俞，這是心胞的俞穴，也就是是心胞之氣集中輸注於背部的穴位。膏肓穴和厥陰穴大致就在人的心臟在後背的投影區域，所以它們的狀態可以一定程度上反映心胞的狀態，有診斷意義。我們按這兩個穴位時，如果按上去都有明顯的疼痛感，或者發冷，或者有那種“格楞格楞”的條索，那麼可以說明已經是開始攻入了心包，攻入了心的宮城，在物質層面看的話，可能心臟有了一定程度的受損。在臨床上，很多心臟病人早期或者中期都會表現出胸悶、胸痛向後背部放射，這個放射點一般就在厥陰俞、膏肓俞這一塊兒，如果我們有了這種症狀的話，一定要警惕自己心臟的問題。另外，既然是叫做膏肓俞，那它還有一個作用就是調節人體脂肪代謝，過於肥胖的人和過於瘦弱的人都可以關注這個穴位。《千金要方》記載“膏肓俞無所不治”，小功法的周老師在給我們上課的時候也曾說過：百病找膏肓。可見，膏肓俞還是挺重要的，作用也不只我們上面說到的。這兩個作用和我們這節課關係比較緊密，我們簡單瞭解一下。
下一個是廣東的何同學的問題，他説：這一課裡提到元氣主要運行於奇經八脈，請問奇經八脈是哪裡？而且提到普通人奇經八脈沒有打通，請問如何能打通奇經八脈？
經絡是中醫的特有概念，大致可分為三個部分：經脈、絡脈以及經脈的連屬部分，包括十二經筋和十二皮部。其中，奇經八脈是指具有特殊的分佈和作用的經脈，有八條脈，分別是：任脈、督脈、沖脈、帶脈、陰維脈、陽維脈、陰蹺脈、陽蹺脈。
元氣它的主使是奇經八脈，也就是說元氣正常應該是走行於奇經八脈之中的。上古之人或者生而神靈的人，他的主路是通暢的，主路走的也是元氣。之後，人就越來越退化，奇經八脈有的時候就不開了。至於說怎麼打通，這個問題對我來說太難了。我們平時看武俠小說或者電視，會看到主角因為某種奇遇，打通了任督二脈，成為絕世高手。想想看，打通任督二脈都這麼不容易，想要打通奇經八脈就更難了。我猜想堅持練功、站樁，可能會在一定程度上有所收穫吧。
那對於普通人，奇經八脈不通，元氣怎麼走啊？那就衹能靠三焦了，《黃帝內經》中説，三焦是“元氣之別使”，換句話説三焦其實是元氣的另外一條通道。人的元氣是通過三焦來輸佈全身的，讓小腹溫暖就是給三焦元氣注入了原動力。
保護三焦的方法，相對打通奇經八脈來說，就比較簡單了，也就是在正課上王老師講到的四點，具體來說就是：第一是晚上9:00-11:00是三焦經運行的時間，這個時間要睡覺；第二是不吃包裝食品，不吃帶防腐劑的食物；第三是避免食入未成熟的瓜果對胰腺的傷害；第四是適當做一些清理三焦的方法，比如刮痧，比如雙手拖天理三焦的功法。
下一個是遼寧的沐涵同學的問題，他說：老師好，今天課程裏講到防腐劑更難消化。請問罐頭食品含防腐劑麽？比如各種罐頭，肉、魚、西紅柿、水果罐頭等。網上查，有的說罐頭是高溫滅菌，不含防腐劑。有的說罐頭裏都有防腐劑。不知道到底有沒有，罐頭能不能吃。謝謝！
在古代，沒有冰箱也沒有防腐劑，古人們為了防止食物的腐敗，就會用糖或者用鹽來醃制食物，或者用油來浸泡食物，或者將食物風乾，這些都能延緩食物的腐敗，這是比較天然的防腐。隨著科技的進步和發展，隨著工業化的發展，很多本來不需要用防腐劑的食物也加入了防腐劑，所以現在我們吃的包裝食品裏面一般都會含有防腐劑，比如鹹菜、風乾好的臘肉、糖水罐頭等等這些之前不用防腐劑的食物。想要看食品是不是加入了防腐劑，我們可以通過看包裝上是不是註明。
下一個是李同學的問題，他說：老師好，是否可以再幫解釋下徐老師在《字裡藏醫》裡的《脂肪》章節裏講到的“脂人”、“膏人”、“肉人”嗎？謝謝！
李同學問的是教材《字裏藏醫·脂肪》這篇文章中的最後的一段內容，我們一起看一下。《黃帝內經》根據人的體型，把人分成了三種，分別就是肥人、膏人和肉人。其中，肥人，它的意思不是我們現在日常生活中經常說到的“肥人”，也就是不是我們現在用來說一個人肉很多這個意思，而指的是體型小，但是皮膚緊繃，肌肉和脂肪都很緊硬的人，所以肥人也叫脂人。如果形象一點來描述，就是脂人是精乾瘦的，像小金豆子似的，一般個子也不高，人也不胖，但是肌肉非常的結實，並且眼睛炯炯有神，整個人是一種生機勃勃的狀態。那麼你的腦海裏是否浮現出了身邊這種人的形象了呢？
我們已經知道了比較堅硬緊實的叫做脂肪，而比較軟的叫膏肓，所以說我們可以從脂肪和膏肓的區別去理解脂人和膏人的區別。書上說膏人的特點是體型碩大，肌肉鬆軟，皮膚鬆弛，有著著啤酒肚，臉蛋兒下垂的胖子。這種人就是我們日常生活中所看到的身上長了很多脂肪，或者是身體裏面的痰比較多，或者是水腫的那種胖人。也就是身體比較柔軟，囊肉多、肌肉少的樣子。
肉人就是體型大，但是上下勻稱、皮膚不緊繃也不鬆弛、皮肉不分離這樣的一種人。膏人和肉人這兩個的相似之處都是體型比較大，但是區別在於膏人是脂肪多，而肉人是脂肪和肌肉都比較多，而且肌肉和脂肪的分配是比較均勻的，這就造成了外觀上這種人看起來是一種皮肉緊實不分離的狀態，身材也比較勻稱。如果你觸摸他的時候，感覺皮膚和肌肉分不開，厚度也比較厚，也比較有彈性。
下周的正課是《肥胖》，王老師會對肥和胖會有更深入的講解，大家一定要記得來聽課。
下一個是芝加哥的薑同學的問題，他説：聽課後還是不太明白：是三焦把膏肓布散於全身，形成脂肪嗎？那血液裏的油脂，也就是高血脂的是怎麽形成的？如果脂肪傾向於長在寒涼的地方作爲保護，那去到血管裏是因爲血液溫度低嗎？高血脂如何改善？謝謝！
我們一起復習一下人體內的膏肓的代謝是怎樣一個過程，人體通過口攝入飲食，這些食物通過胃腸的消化，經過小腸的泌別清濁，被化為精微物質，這些精微物質被吸收進體內以後，首先進入三焦，融入了三焦裏的體液裏，然後通過體液，這些物質再滲入細胞和血管，參與身體的新陳代謝，其中一部分就存儲在三焦裏，合成了半液態的肓，散佈於皮下，還有一部分經過更複雜的轉化合成變成了固態的膏，在深處包裹內臟，所以可以說肓是膏的半成品。
膏肓臨時存儲在三焦之中，如果三焦的功能很正常、很強大，食物的轉化過程就會是正向的，理想的狀態下，膏肓會轉化為液，滲入骨孔去充盈骨髓、腦髓等，同時還可能會轉化為能量，溫養臟器。在正課上，王老師也說了脂肪、膏肓這個都是油性物質的不同的名稱，學習的時候也不必去摳局部的字眼。它們硬度不同，叫法就不同而已，在有效條件下，它們之間還可以相互的轉化，所以說我們不用去糾結到底身體裡面是是脂肪還是膏肓。我們知道三焦是溝通臟腑的通道，脂肪代謝的垃圾首先會出現在通道裏，存儲在這個通道裏，所以表現的就是皮膚出油，然後長粉刺，然後脂肪瘤這些。如果這個通道裏的垃圾越來越多，並且脂肪代謝的能力越來越弱，那麼問題就會往深處深一層發展，比如說就會入侵血液，表現出來就是血脂高。
薑同學説如果脂肪傾向於長在寒涼的地方作爲保護，那去到血管裏是因爲血液溫度低嗎？是的，可以這麼理解，就是血寒了。
高血脂現在是一種比較常見的疾病，現代醫學認為高血脂與高血壓、糖尿病等都是併發或者相關的。高血脂還會進一步導致脂肪肝，甚至是肝硬化、痛風等等。高血脂的成因確實是你說的脂肪代謝的垃圾進入血管中，造成了血液中的脂肪堆積過量，導致血液混濁。長期的高血脂，脂質會在血管壁內沉積，形成動脈粥樣硬化。
高血脂的成因主要是與飲食不當、情緒失常有關係，就是典型的不化，既不能有效地把血液中的脂蛋白轉化為我們人體所需的東西，也不能把廢物排出體外。預防高血脂，首先要提高小腸的溫度，有助於提高身體轉化血脂的功能，所以一定不要吃寒涼的食物，少吃水果、不喝冷飲。第二，就是要促進三焦的功能。三焦有化油去脂的功能，可以提高脂肪的代謝能力，具體就是前面説的四大方法。在改變生活習慣的基礎上，再加上適當的治療，比如調理肝和脾的功能，活血化瘀、健脾利濕，是可以糾正這個問題的。當然，具體怎麼治療還是需要面診醫生。
下一個是湖南的曾同學的問題，他說：課程中徐老師提到的“五穀爲養，五畜爲益，五菜爲充，五果爲助”，具體是什麼？平常生活中我們應該如何去挑選適合自己的食材，以預防未病?
“五穀爲養，五畜爲益，五菜爲充，五果爲助”是我們中國人的飲食原則，具體來講，“五穀“分別是麥、黍、粟、稻、菽，其中，麥是小麥；黍，有兩種解釋，一種是黃米，一種是高粱；粟是小米；稻是大米；菽就是豆類。五畜就是羊、雞、牛、馬、豬。五穀和五畜的詳細內容，在字課第二學期會有專門的一課講解。
《黃帝內經·靈樞·五味》中記載五果分別是李、杏、棗、桃、栗，這個我們都認識。五菜是韭、薤、葵、蔥、藿。其中，薤是薤白，就是野蒜；葵是葵菜，也叫冬莧菜，在古代十分常見而且主要的蔬菜；藿是指豆葉、豆苗。現代我們食物的品種比那個時候要豐富得多，五果和五菜也不拘泥於這幾種，不用過於去糾結。 
那平常生活中我們應該如何去挑選適合自己的食材呢，其實我覺得不用太過糾結。如果我們的知識儲備已經足夠多，能夠做符合自己身體特點的食物，那自然最好，比如如果我是一個內心壓抑、忍氣吞聲的人就比較適合吃五穀中的小麥，可以幫助我溫補、舒暢肝膽氣血，溫補心氣、心血。但是既然能夠被作為五穀的食物，說明這樣的食物的偏性一般都是比較小的。如果我們身體沒有特別大的問題，我們就正常按自己的飲食習慣吃飯就可以，不用過多地去考慮食物的偏性。衹要記住這是十六個字就好了，以五穀為主要食物，以五畜為錦上添花，以五果、五菜幫助消化疏通。儘量不要吃不應季的食物、不要吃不成熟的食物，不要吃不是當地產的食物，我覺得就夠了。如果有餘力，也可以參加美食課、食療課，能更好地針對自己的情況，挑選適自己的食材。
好，今天的輔導課就要結束了，感謝大家的收聽，再見。

# 疾病篇

## 疾病&癰疽

【课程大纲】



一，疾病

1，疾和病的含义

2，疾病的致病因素：外因，内因，不内外因

3，外因：外感六淫

4，内因：内伤七情

5，不内外因：饮食劳逸外伤虫咬等



二，癰疽

1，癰疽的字義

2，陰證和陽證

3，外癰

4，內癰

5，疽

 

 

【扩展阅读】



1、站樁那些事兒-雜念篇

2、麥粒腫案例
3、乳癰案例及分析
4、自灸治急性闌尾炎 | 修習營學員案例
5、給兒子艾灸治療闌尾炎 | 修習營學員案例




【課程文稿】





       各位同學大家好，歡迎來到字課，我是張濤，今天我們來認識疾病和癰疽。
       先看疾病。這兩個字，大體都是說明人處在不正常、不健康的一種狀態，不同的是“疾”描述的是疾病在初期或者淺表的階段；而“病”是急性轉為慢性的疾病，或者是深部的、不容易治療的疾病。
       像傷風、感冒、頭疼這樣的小毛病，剛剛開始的狀態都應該稱作“疾”。這時候往往邪氣盛，正氣也足，發病快、病勢急，但是由於病位比較表淺，所以治療相對簡單，好得也快。順勢而為去治療的話，不僅新發的症狀很快能消除，甚至能就勢排出陳年的鬱積，體質還能得到改善。
       反過來，如果小毛病沒有被及時治好，那就有可能從“疾”轉為“病”。我們初中都學過《扁鵲見蔡桓公》，扁鵲第一次見到蔡桓公說的是：“君有疾在腠理，不治將恐深”，是說這時候蔡桓公有點小毛病，稱為“疾”，如果這個時候治療，能夠阻止邪氣的深入。蔡桓公可不以為然，後來幾次，蔡桓公的病一次比一次深，扁鵲說的是：“君之病在肌膚”、“君之病在腸胃”，最後“病在骨髓，司命之所屬，無奈何也”，“扁鵲望桓侯而還走”。這個故事說的就是由“疾”發展成“病”，最終發展到不治的過程。
       我們學習疾病、研究疾病，目的是瞭解疾病的發生、發展的變化規律，學習如何更好地愛護我們的身體。在疾初起、甚至未起時就有所覺察、採取措施，不給疾病深入發展的機會。下面我將結合中醫理論當中的“三大致病因素”，來詳細解釋疾病的深淺程度和預防。
       首先是外因，通常也稱為“外感六淫”：風、寒、暑、濕、燥、火。這六種狀態在正常情況下稱為六氣，是自然界中存在的六種不同的氣候變化：春天多風；夏天多暑熱；長夏多濕；秋天多燥；冬天多寒。六氣的正常狀態對人體無害，但是當六氣發生過度或不足，或者出現在不正常的時間，而此時人體恰好又正氣不足、抵抗力下降，六氣就成為致病因素，侵犯人體而發生疾病，這時候的六氣就稱為六淫。比如春天氣溫逐漸上升，忽然來了一股寒流，氣溫驟降，體質弱的人可能就會感受到寒邪；而冬天該冷不冷，人們就容易感受溫熱邪氣，得溫熱病。  
       外感六淫，這是一個很大的話題，以後有機會我們會詳細講解。今天我們在這裏簡單說一下與現代人關係最為密切的風、寒、濕邪氣。
       說到風，大家都能想到一句話，叫“避風如避箭”。風真的有這麼可怕嗎？確實，“風為百病之長”。首先是因為人受風之後可能引起的疾病很多，輕則吹風以後頭疼；重則出現中風、偏癱這些重大疾病。更為重要的是，風能夠開泄人的腠理，為其他邪氣入侵人體打開通道，而且對其他邪氣具有加速的作用。比如風寒就比寒本身對人的傷害更大。除了風寒之外，還有風熱、風濕、風燥等等，都是指風挾帶、推動著其他邪氣進入體內。
       寒主收引、凝滯；而濕性重濁、黏滯。寒和濕都屬於陰邪，都容易阻滯氣機、傷人陽氣。現代人由於製冷劑的出現，可以人為地製造出風、寒、濕邪氣來。夏天天熱，本來就應該出點汗，腠理開泄，這是一年當中排寒濕的好機會。但是，從大太陽底下猛然進入開得很冷的空調房，人的汗毛孔來不及關閉，就會在大夏天感受到風寒邪氣，這就是“人為的六淫”。所以進入空調房大家要有意識地多穿衣服來保護自己。還有在艾灸、刮痧或者針刺等等治療中和治療後，毛孔也是處於打開的狀態，此時要特別注意不要吹空調，避免邪氣直接入裏。
        另外一種在門診當中見過多次的受寒，估計大家可能也都沒有注意到，就是家庭主婦在清理冰箱的過程當中受寒。有一位同學夏天在給冰箱的冷凍室除霜的時候，由於心急，就用手去掰那些沒有融化的冰塊。霜是除完了，手卻感覺刺骨地涼，當時沒有太在意。一天之後，整個胳膊都感覺骨頭裏發涼，夜裏胳膊冷得睡不著覺，蓋多少東西也不管用。這時候她才覺察到這是寒氣在向體內深層的侵襲，所以立即就開始艾灸。兩根艾條灸完，胳膊、全身都熱過來了，當天晚上睡了一個好覺，第二天就完全恢復了正常。可是，在門診上遇到的其他因為整理冰箱、除霜著涼的患者，往往都是經過了若干年之後，病情入裏加深了，才想起來原來是因為當年做了冰箱清理這件事落下的病根。這個時候才來治療，病症就變得很複雜了，那可就不是兩根艾條能解決得了的了。
      《黃帝內經》當中，對外邪侵入人體的過程有著很詳細的描述。《素問•繆刺論篇》當中說：“夫邪之客於形也，必先舍於皮毛，留而不去，入舍於孫絡，留而不去，入舍於絡脈，留而不去，入舍於經脈，內連五藏，散於腸胃，陰陽俱感，五藏乃傷，此邪之從皮毛而入，極於五藏之次也”。這麼一段話說的是什麼意思？就是說外邪最開始侵犯人體，是從皮毛而入，如果人體腠理不夠緻密，衛氣不足，又沒有及時治療，把外邪趕出體外，那麼邪氣就會繼續侵犯人體的孫絡，孫絡是最細小的一些絡脈。繼續發展，會入裏到絡脈、到經脈、腸胃、腑、臟。這裏孫絡、絡脈、經脈是人體的經絡系統，是由表逐漸入裏的不同的組成部分。因此體表的皮毛到經絡，再到腑、臟，這是外邪入侵人體的一個通道。如果在任何一層覺察到，並加以正確的治療，都不至於讓邪氣長驅直入，傷害臟腑。反過來，在治療當中，臟腑的邪氣也會通過這個通道，由裏透出到表。
       最近接診的一名患者，是在十幾年前左肩受寒以後沒有及時治療，留下一個筋結疙瘩。去醫院檢查也沒有什麼結果，自己用過熱敷等等辦法也沒有明顯的效果，逐漸感覺左肩酸痛無力。最近熬夜工作比較多，左肩麻木疼痛，同時還伴隨著心臟狂跳，喘不上氣。我觸診了他的筋結和左側的肩胛處，以及後背的心區，寒氣從內向外滲出。這就是淺表的“疾”逐漸入裏，深入臟腑轉成“病”的過程。給他紮上針，他感覺到涼氣從肩膀向胳膊到手，不停地向外滲透，整個左臂裏面像有冰水在流淌一樣。直到快起針的時候，左臂才感覺逐漸變溫了。第二次復診的時候回饋說，心慌胸悶的症狀完全消除了，但是整整兩周都感覺胳膊是涼的。這是多年積累的寒邪已經從臟腑離開了，外出到了經絡、肢體，然後正在排出體外。還需要治療。
       這個案例和前面那個案例對比，就可以看到同樣是肢體受寒，一個是及時治療，小毛病止於萌芽狀態；另一個是十多年之後再治療，小毛病幾乎都發展成大病，治療自然需要耗費更多的能量和時間。
        好了，講了這麼多，那麼對於外來邪氣的侵擾，我們該做些什麼呢？
       首先要避，“虛邪賊風，避之有時”。清理冰箱要等到冰霜全部融化，再戴上橡膠手套去清理；做飯時熱乎乎的手去冰箱拿東西，那就要戴上廚房用的棉手套，這樣就能抵禦冰箱裏的寒氣；夏天坐地鐵和冬天出門時，都要隨身備著帽子、圍巾，護住大椎和腦後的風池、風府、翳風這一圈，不給外來邪氣以可乘之機。當然，還包括不要去故意招邪。比如，洗頭以後，要儘快用吹風機吹乾頭髮再出門或者睡覺；不用冷水洗澡、洗腳；女性不要在月經期間洗頭等等。
       第二，衛氣決定了一個人的防禦能力，所以最根本的抵禦外邪的方法是提升衛氣。如何提升衛氣呢？最好的辦法就是站樁。在形體和精神的松靜自然中，逐漸達到經絡通暢、腠理緻密，所謂“正氣存內，邪不可干”。
        那麼，如果不小心被邪氣侵襲了，應該怎麼做呢？當然應該像剛才說的第一個同學那樣，趁尚未入裏，及時治療，自治或者求助於醫生都可以。也就是《黃帝內經》當中說的“不治已病治未病，不治已亂治未亂”。
        以上說的都是致病因素當中的外因，由外而內侵襲人體。
        下面我們談第二個致病因素：內因，也就是內傷七情：喜、怒、憂、思、悲、恐、驚。七情本來也是人之常情，在正常情況下一般不會使人生病，但是激烈、過度或者長期、持久的情志刺激，超過了人的正常承受範圍，會直接傷及相關臟腑。具體來說，喜傷心、怒傷肝、憂思傷脾、悲傷肺、驚恐傷腎。而所有的情緒，又都由心胞來主管，無論哪種情緒的發生都需要心胞的參與。所以心胞強的人，情緒比較穩定平和，不容易動情緒；而心胞弱的人，一喜一怒情緒容易波動。反過來說，情緒的激烈、過度和長期的變化也容易影響到心胞；而心胞是心的宮城，心胞受傷嚴重之後，心神也會受到傷害。“心為君主之官”，心神受到傷害之後，身體的各項機能都會受到牽連，從而導致氣機的紊亂，臟腑功能的失調。《素問•舉痛論》當中說：“百病生於氣也，怒則氣上，喜則氣緩，悲則氣消，恐則氣下，驚則氣亂，思則氣結”。雖說七情傷人在內，直接傷臟腑氣機，但是也一樣，最好在情緒發生的第一時間去疏解排遣，這口氣消了，就能避免後續更大的傷害。
       現代人精神壓力大，有了情緒又不能及時的疏解排遣的話，就有可能在身體的相關部位，逐漸形成有形有質的物質，這就是為什麼現在甲狀腺和乳腺的增生、結節這樣的疾病高發的根本原因，這就到了“病”的層面了。
        甲狀腺屬於三焦當中的上焦，而三焦與心胞相表裏，因此甲狀腺疾病自然跟心胞的關係密不可分。而心包經出於體表的開始部分，行走於乳房的外上象限，而這裏恰恰就是乳腺疾病的高發區，所以乳腺病可以說就是心胞的病。這樣看來，這兩個病，實際上就是一個病，而且往往是要得兩個同時都得。
        我歸納門診上遇到的甲狀腺和乳腺疾病的原因主要有兩個：一個是生氣，急性突發事件居多。有一位同學在和同事生氣一周之後，站樁，逐漸感覺脖子右側有壓迫感，好在及時治療，但是仍然用了兩個月才完全恢復。第二個原因是壓力和情緒，慢性、長期積累而來。有職場當中的“白骨精”；也有因為家庭關係長期不和睦導致的；還有被強勢父母壓抑的孩子。這些說起來似乎有點過於沉重了。但是也有好的一面，這兩個病既然病機相同，那麼在治療上也是一通俱通，買一贈一。有一位在國外工作的朋友，她在給孩子斷奶一年之後，逐漸感覺乳房有結塊，不時地有酸脹感，自己摸著大概有三釐米左右，而且牽連了腋下和後背也有酸脹感。這就是病從心胞開始向心發展的一個表現，因為腋下是我們的極泉穴，是心經的第一個穴位。當地的家庭醫生認為，是給孩子斷奶沒斷好，造成的乳汁淤積，B超檢查也沒有異常，所以就沒有採取治療措施。她諮詢我，我就遠程指導她艾灸，並給她一些生活起居的建議。經過半年斷斷續續的艾灸，配合早睡和她的工作節奏的調整，半年之後她自己感覺乳房硬塊減小了，減到大概有一釐米左右，而且質地也很柔軟，沒有酸脹感了，而且以前體檢曾經檢出過的“橋本氏甲狀腺炎”，在後續的體檢中，指標也完全恢復了正常。
       那麼，避免七情內傷，我們又該做些什麼呢？
       首先是不生起情緒。“他強由他強，清風拂山崗；他橫由他橫，明月照大江”，事物的發展往往不能完全按照我們的意志發生，有些人也是你看不慣又幹不掉的，那就接納它，相信一切都是最好的安排，減少情緒的糾結、能量的消耗，反而會發現事情其實並沒有想像地那麼糟。
       第二，要及時地覺察。情緒一旦生起，如果沒有覺察，人就容易陷在情緒當中無法自拔。所以要養成隨時覺察念頭的習慣，“不怕念起，只怕覺遲”。這裏給大家推薦一篇擴展閱讀的文章，講的是站樁當中雜念紛起時的解決辦法，也適用於一般的情緒，希望能幫助大家保持對情緒、對身體的覺察。
       第三，及早從物質的層面去處理情緒。前面我們講過，膻中主喜樂，能調節情緒，所以當真的生了一口氣，怎麼也化解不了的時候，不妨就像黑猩猩一樣捶胸頓足，捶打膻中，讓這口氣通過打嗝、排氣，排出體外。
       現在我們再來說說第三個致病因素——不內外因，包括飲食、勞逸、外傷、蟲咬等等。關於飲食，前面的課程中我們已經說了很多，在此不再贅述了；外傷、蟲咬完全不可控，我們也不講，這裏重點講一下勞逸失度。
       現代人的勞累過度，大部分都是自找的，比如去跑馬拉松，去健身房揮汗如雨，最不濟也得走個一萬步。似乎累了，就鍛煉了身體，對身體有益，實際上任何問題的標準答案是不一定，適度最好。運動後感覺身體輕鬆舒適，氣血充盈，說明運動量是合適的。如果感覺到累了，那就是超出了自己的體力範圍，實際上就動用了身體儲存的能量。
        對現代人來說，比勞力更隱蔽、傷害更大的，是勞神。
       疫情期間，孩子們上網課多，看電子產品時間過多，很多孩子出現視力減退的情況，似乎配個眼鏡就解決了。但是從臟腑角度來看，肝主目，肝又主藏血，疫情緩解門診重新開放之後，接診的孩子多數都在兩脅肋區出現瑣碎、細小的橫紋，應該和用眼過度之後，肝血不足有關。《黃帝內經•宣明五氣篇》當中說“久視傷血”，古人只是看書多，都被算作是久視了。現在人看的可是手機、電視、電腦，除了傷肝傷血之外，電子產品裏精心設計的內容抓人眼球，心神被完全吸引。看手機的時候，人完全是一種出神的狀態，所以看電子產品實際上極其耗神。
       勞神的事，除了看電子產品過多之外，工作、生活壓力大，任務繁重，熬夜、加班等等，都是勞心勞神、耗傷腎精的主要原因。勞累過度對身體有害，那麼是不是就應該多休息、少活動？答案當然也是不一定。“久臥傷氣，久坐傷肉”，天天“葛優癱”，活動少，氣血運行不暢，脾胃功能減弱，身體的各個器官功能也都會受損。適度的活動有利於身體的關節、肌肉保持良好的狀態，疏通經絡，促進新陳代謝。活動的內容不限，自己喜歡就好。
       說到這兒，大家可能已經發現，勞逸失度的致病因素其實是最容易避免的，完全取決於個人的想法和做法。
       好，關於疾病的三個主要原因，就講到這裏。希望大家都能夠遠離疾病困擾，保持身體健康。
      下面我們來學習癰疽。癰疽這個詞和疾病類似，也有病位的深淺，病程的長短的區別。
       首先，我們來看“癰”、“疽”這兩個字，都有一個病字框，說明都屬於疾病的範疇。癰的繁體字，大家可以在屏幕下方的課程大綱當中看到，病字框下方是一個“邕”字，這個“邕”字是水流彙聚、環繞城郭的意思，引申為彙聚、聚集。癰疽的“癰”，它的意思就是，皮下、肌肉組織間，氣血、膿液彙聚形成的腫脹隆起，那也就是現代醫學當中的急性化膿性疾病。《靈樞•官能》當中說到，各色人等分別適合做中醫的哪方面工作的時候，提到“疾毒言語輕人者，可使唾癰咒病。”這句話什麼意思呢？就是說，說話沖、言語惡毒的人，可以讓他做祝由，對著癰啐口吐沫，對著病念個咒，這癰跟病就好了。這個境界可是非常高了。後面大家能夠看到癰也不是那麼好治的。
      “疽”是病字框下面一個而且的“且”，在這裏讀jū，含義是阻斷、隔絕。《說文解字注》當中說，“疽，久癰也”，就是癰長期沒有治好，就會發展成疽。《醫書》當中說，“癰者，六腑不和之所生。疽者，五臟不調之所致。”前面半個學期的學習，我想大家對六腑和五臟的表裏、陰陽關係應該都明白了吧？簡單說，六腑屬表、屬陽，五臟屬裏、屬陰。這句話就描述了癰和疽的主要病位。《正字通》當中說，“癰之深者曰疽。疽深而惡，癰淺而大。”，這句話描述的就是癰和疽的不同表現。
     《靈樞•癰疽》當中有一段話，是專門講述癰疽的病因、病機。徐老師解釋說，寒氣入侵經絡之中，血液循環就出現了凝滯不通的問題，加上衛氣聚集，正邪交爭，寒氣化熱，出現癰腫，熱到了一定程度就腐爛、出膿。如果膿排不出去，就會深入，導致筋、骨、髓感染消耗，最終會影響最深的五臟，導致死亡。這段話解釋了癰的形成、深入，逐漸發展成為疽，最終致死的過程。而疽本身實際上也可以單獨為病，一出現就是很深入很兇險的病症，它和癰的臨床表現的區別就是：癰是表皮薄，裏面有膿汁，按上去有一些波動感；而疽是在身體很深的地方，體表堅實厚重，有的僅僅在皮膚上有一個很小的朽暗的瘡口，而內裏卻是深入五臟。所以說疽是癰的演變、惡化、深入，由氣血壅盛到氣血瘀閉，由飽滿膿漿，到乾枯或流清水，由體表皮膚、肌肉發展到筋、膜、骨髓，由六腑發展到五臟。
       徐老師在《癰疽》的原文當中說：“癰是陽證”，那麼陽證是什麼意思呢？疽又是陽證還是陰證呢？下面我們先學習陰證和陽證的概念。先說陰陽，這個相信大家已經很熟悉了，清陽為天，濁陰為地；日為陽，月為陰；男為陽，女為陰；動為陽，靜為陰；溫熱屬陽，寒涼屬陰；顏色鮮明的屬陽，晦暗的屬陰；聲音高亢的屬陽，低沉的屬陰。在人體上，上為陽，下為陰；外為陽，內為陰；背為陽，腹為陰；腑為陽，臟為陰；氣為陽，血為陰。
       陰陽的概念清楚了，我們再看陰證和陽證。這就涉及到中醫的診斷，診是診，斷是斷，診是診察、瞭解、收集資料。中醫的四診大家都知道，望聞問切，那就是指四種收集信息的手段和方法。中醫四診一樣要分陰陽。《素問•陰陽應象大論》當中說，“善診者，察色按脈，先別陰陽。”比如我們看到一位患者，一進門就皺著眉頭，面色灰暗，回答問題也語聲低微的，甚至由家屬代為講述病情。一摸脈，脈像很沉，這第一印象就是屬於陰證。而相反，小朋友來的時候，往往會坐在椅子上，扭來扭去，一刻都閑不下來，說話聲音整個樓道都能聽見，一摸心率還快，這個就偏於陽證。這是診。斷，分為辨病和辨證。其中八綱辨證是我們最為常用的辨證方法，八綱分別是陰陽、表裏、虛實、寒熱。這八綱當中，陰陽是作為總綱，對疾病的性質進行概括和歸類，也就是表證、實證、熱證屬陽，裏證、虛證、寒證屬陰。落實到中醫外科疾病的辨證診斷上，我們做一個比較簡單直觀的分類，紅腫高突的是表證、熱證、實證，因此屬陽，是陽證。晦暗平塌，甚至下陷，皮膚不溫，甚至寒涼的，是裏證、寒證、虛證，因此是陰證。疼痛劇烈的是實證、是陽證；而隱痛、疼痛纏綿的是虛證、陰證；潰破後流出稠厚膿液的是陽證，流清湯寡水兒的是陰證。
       當然這裏我們只是建立了一個相對簡單直觀的模型，實際病人得病不會完全照書得病，可能會虛實夾雜，寒熱夾雜，我們要從主要矛盾來分陰陽，也就是這個患者他主要偏向於陰證還是陽證？一般來說，陽證初起，就代表患者的神比較足，正氣充足，抗病力強，雖然邪氣盛，但是正氣也盛，正邪衝突比較激烈。陰證則代表患者神弱，正氣衰弱，抵抗力也不足，邪氣也很盛。陽證如果長期沒有被治癒，氣血被消耗過度之後，也會變成陰證。
       這就好比一座房子，敵人想要進入房子，如果這個房子的主人身強力壯，那麼就會奮起反抗，就會發生激烈的衝突，可能導致門、院牆都有損傷，但只要打贏了，趕跑了敵人，再慢慢修復就可以了。可是如果長期被敵人騷擾，或者房子的主人本身就年老體衰，無法抵抗敵人的入侵，那麼敵人就可能長驅直入，登堂入室。
       我們再回來看癰疽，體表的癰一般都長在肌肉豐厚處，開始有寒戰、高熱，然後體表局部出現紅腫，自覺疼痛，進而紅腫處會出現一個或者多個膿頭，皮下有波動感，表示膿液已經形成；接著就是膿包破潰，流出黃稠、腥臭的膿液。深部的癰還會形成瘺管，往外排膿；等到膿液出淨，創面表面會有膜覆蓋，下面就有肉芽在生長，患者自覺由疼轉癢，最終癒合如初，可能連疤痕都沒有。很明顯，癰有紅腫熱疼、膿液黃稠，這基本就屬於陽證了。當然臨床上也存在氣血虛弱的人，膿水稀薄，創面不長新肉，不易收口，這就偏於陰證了。
       而疽是以陰寒、冷凝、深邃為特點，起初不痛不癢，後期疼痛徹骨，不見紅腫，只有堅硬、青紫的結節；不見膿血，要麼乾枯腐朽，要麼清湯寡水，纏綿不絕；創面朽暗，久久不能癒合。相比而言，疽肯定是屬於陰證，所以還有“陰疽”的習慣說法。
       以上說的是癰疽的陰證和陽證的診斷。那麼治療陽證相對是以治標為主，主要針對癰疽的局部施治，用藥的話，以清熱宣透的藥物為主。而陰證由於它表現出的是身體整體的氣血虧損，陽氣的虛衰，因此要標本兼顧，補益氣血，化痰散結。
       陰證也能通過治療轉為陽證。比如經過艾灸、刮痧、針刺、中藥之後，流稀湯寡水的變成流黃膿了，原來晦暗低窪的傷口變得紅腫了，原來從不發燒的能發燒了，這都是從陰證轉成了陽證，也就是身體的正氣被鼓舞起來了，發起了對病邪的攻擊。這個時候我們再順勢而為進行治療，一鼓作氣祛除病邪，就能夠達到病退身安的效果。
       分清楚了陰陽。我們再來詳細看看癰疽的各種表現形式。癰分為外癰和內癰。
       外癰，也就是長在體表的癰。前面我們說過：“癰者，六腑不和之所生”，所以癰的一般病因是感受外感六淫的邪毒，或飲食肥甘厚味過多，當然現在還要加上一個寒涼食物過多。那麼濕濁侵犯肌膚，氣血凝滯，化熱生毒，出現癰腫。治療如果用藥的話，就要首先辯證是陽證還是陰證，有針對性地用藥，熱者寒之，寒者熱之，虛者補之，實者瀉之。非藥物治療由於具有雙向調節和整體調節的作用，因此對於辯證要求並不是那麼高，只要方法得當，治療效果一般都不錯，前提是方法要得當。這裏我們講兩種較為常見的癰。
       先說一個最小的病症：麥粒腫，也叫針眼。由於麥粒腫和癰的發生發展歷程非常相似，都是先局部紅腫，然後潰膿，收口，病因也類似，多半是吃得太多太好了。這裏我就把它當做最小規模的癰。中藥治療麥粒腫，一般用疏散風熱、清心去火的藥，比如蒲公英、菊花這些，內服和外用熏洗。如果用艾灸治療，你能想像嗎？本來又紅又腫又熱，再用上艾灸，會不會火上澆油呢？如果這樣想，那就是對艾灸療法太不了解了。
      艾灸治病是為身體加溫加熱嗎？不全是。《醫學入門》當中說，“虛者灸之，使火氣以助元陽也；實者灸之，使實邪隨火氣而發散也；寒者灸之，使其氣複溫也；熱者灸之，引鬱熱之氣外發，火就燥之義也。”這就說明了，艾灸的適應症並非只有虛寒之類的陰證，對於實熱也就是陽證一樣可以艾灸，這時艾灸的作用就是宣通發散。實際上，艾灸對於身體的最大的作用是喚醒身體的自愈能力，讓身體自己進行修復，“挫其銳，解其紛，和其光，同其塵”，身體的智慧遠遠超過我們頭腦的想像。
        艾灸治療麥粒腫，大體有兩種思路，一種是就近施灸，促進炎症的吸收或者潰膿。應該特別說明的是，眼睛是非常敏感、嬌嫩而且關鍵的部位，施灸要特別注意安全。更為穩妥的做法是治病求本，在臟腑上做文章。通過臟腑推拿，疏通腸胃當中的瘀滯，有助於胃氣的通降，減少火氣的上攻，起到釜底抽薪的作用。推薦閱讀當中，我推薦了一篇治療麥粒腫的文章，感興趣的同學可以參考閱讀。
       我們再來看另外一種相對較深的外癰：乳癰。乳癰多數出現在產後，由於乳汁淤積不暢，鬱久化熱釀膿，而成為了癰腫。如果出現在非哺乳期，這個也很常見。前面我們討論過乳腺疾病和情志的關係非常密切，情志是產生乳癰的致病因素之一。同時，由於胃經的經絡循行從上向下，經過乳頭貫穿乳房，所以飲食不節，過食生冷油膩，也可能導致胃經不通而發生乳癰。
       推薦閱讀中的第三篇就是一個乳癰的案例，看完麥粒腫和乳癰這兩個案例，大家可以思考一下，這兩個病症是屬於陰證還是陽證呢？治療又有什麼不同？
        好，我們再來看看內癰。體內的癰比較兇險，所以無論陰證還是陽證，治療都必須及時、妥當。比起西醫的手術，中醫治療確實是簡便廉驗。比如腸癰，也就是我們俗稱的急性闌尾炎，病因多數是由於暴飲暴食，導致腸道功能失調，濕熱積滯腸道，同時再受外來的邪氣入侵，逐漸化熱成癰。闌尾炎的初期，疼痛多起於肚臍周圍或者上腹部，幾小時之後疼痛轉移，並且固定在右下腹部，而且疼痛逐漸加重。右下腹壓痛是典型的闌尾炎的體征，壓痛點叫做麥氏點，麥氏點的定位是在肚臍到右側的髂前上棘，連一條線，這條線的外1/3處是麥氏點。也就是說，當在麥氏點出現壓痛時，就要考慮有可能是闌尾炎。之後逐漸進入釀膿期，右下腹疼痛加劇，有明顯的壓痛、反跳痛。如果繼續發展，就會進入潰膿期，腹痛擴展到全腹，全腹壓痛、反跳痛，這時候可能就已經闌尾穿孔，甚至感染了。 闌尾炎的治療還是要及時妥當。徐老師在《癰疽》的原文當中提到，他兩次用大黃牡丹皮湯治療急性闌尾炎的經歷，都是一劑而愈，效如桴鼓，非常精彩。如果治療不及時或者不恰當，那麼急性闌尾炎轉為慢性的，症狀變成不發熱、隱痛、時發時止，這就說明正氣不足，驅邪無力，那就要用薏苡附子敗醬散來溫化排膿。當然實際開方時，還要根據病情隨症加減，並不是照抄原方就可以。
       那麼，這裏我們還是要提到艾灸和刮痧等非藥物療法。前面我說過，它們都有雙向調節、整體調節的作用。身體通過自我修復，陽氣逐漸提升，抗病力增強，因此一段時間的治療調理之後，原來的慢性的闌尾炎有可能會急性發作一次，此時正是驅邪外出的大好時機。
       我自己是得過急性闌尾炎的，那是非常難忘的經歷。十幾年前，我剛生完孩子兩個月，因為當時是冬天，我兩個月都沒有出門，不清楚外面的溫度如何。那天因為有事在外面走了大概有十分鐘，當時的我還沒有學習中醫，生孩子之前都還是一條秋褲就過冬了，那時候真是無知無覺。但這一次是明顯地感覺到冷了。再加上那段時間，為了催奶，吃得也比較油膩，所以飲食積滯，加上外感寒邪，當天晚上就開始肚子疼。先是肚臍上方，大約下脘的位置疼，幾個小時以後逐漸轉移到右下腹。那種疼痛我覺得比生孩子要疼多了，因為生孩子疼，你是有盼頭、有希望的，而這個疼完全無邊無際，還不知道將來會發生什麼。因為右下腹牽扯著疼，所以右腿又不敢伸直，蜷縮著，走路都只能彎著腰走。這個完全是照書得病，就是前面我們說的什麼轉移性右下腹痛、反跳痛、右側蜷臥，這些就全對上了。接著就是高燒40度，半夜去醫院急診，醫生建議手術。我膽子小，害怕手術，堅持保守治療。輸了三天液，肚子疼減輕了，可是高燒一直不退。後來在家附近的一個中醫診所，找大夫開了幾副中藥喝了，這才退燒了，肚子也不疼了。當時真應該再多吃幾副藥，可是，人真是好了瘡疤忘了疼，感覺不疼了就沒再吃藥，結果留下了一個病根，以後只要飲食稍不注意就會右下腹隱痛，轉成了慢性闌尾炎，時好時壞。上厚朴學習艾灸之後不久，一次闌尾炎又來報到，我心裏其實有點暗暗地高興，正好可以拿自己練手了。艾條一放到肚子上，熱瞬間就傳到右下腹的痛點，被灸的地方反倒沒有任何熱的感覺。就這樣一團熱氣聚在右下腹，開始，疼痛稍有加劇，很快就緩解了，並且伴隨著有壓迫感。一根艾條著完，也就一個小時的時間，就完全好了。後來好像又犯過一兩次，但是因為有艾灸這個強有力的武器，心裏有底也就不怕了，大不了就灸，再後來就基本不再發作了。
       有了這個經歷之後，我又指導過幾次同學的闌尾炎治療，在初期大量治療都能緩解。在閱讀區，我給大家推薦了兩篇文章，是修習營同學治療闌尾炎的案例，感興趣的同學可以點擊閱讀。另外還要提醒大家，如果自行治療，疼痛沒有減輕，甚至還加重了，還是要及時去醫院接受正規的治療，以免貽誤病情。
        好，前面我們說了這麼多外癰、內癰，最後我們來看看疽。前面我們講過了疽的病位深，是五臟不調所致。陰寒、冷凝，流的是稀湯寡水，創面朽暗，很久不癒合，一般來說是很嚴重的疾病。一旦患上，如果得不到及時有效的治療，很容易惡化。歷史上記載著不少名人由於“疽發背”而死，也就是疽長在背部而致命，比如項羽的謀士範增、明朝的開國功臣徐達，還有一位是唐朝的田園詩人孟浩然。孟浩然本來背上長了癰，快治好了，但是他的好朋友王昌齡來看他，兩個人相談甚歡，那必須得吃點好的。他們吃的是什麼？據考證，是生的河鮮。沒過多久，孟浩然就“病疽背卒”，這句話是《新唐書》裏面所說的孟浩然去世的原因。病是生病的病，疽是癰疽的疽，背是背上的背，卒是死亡的意思，就是背上的疽毒發作而去世。可見，生病時候忌口是多麼的重要，而且非常的關鍵。
       那麼和古人的浪漫豪爽相比，現代人更多的是由於濫用激素導致人體陽氣過度消耗，陰寒內結而患上了疽，比如股骨頭壞死，比如糖尿病的壞疽，這些都屬於陰疽的範疇。這種疾病的治療必須是非常有經驗、有膽量的大夫不可。
       那麼對於我們築基班的同學，我們要學習的是瞭解疾病的起因，有意識地去規避，保持對於身體的覺知，不讓自己在錯誤的方向上走得太遠。發現了問題之後，要及時止損，並回到正確的軌道上來，不要讓身體發展到不可救藥的地步。上工治未病，如果你能夠通過調整飲食起居、生活方式，保護好自己和家人的身體，不到得大病的程度，你就是你自己和家人的上工了。
       今天的內容有點多，大家主要理解意思就好，不必糾結，很多內容還會在以後的課程中反復講到。好，感謝大家收聽，再見。


同學們，大家好，這裏是字課——疾病&癰疽的輔導課。在前面的課程中，我們學習了健康的生活方式，如何喝水，如何吃飯，還從外向內認識了我們的身體，從中醫的角度理解了健康。從《疾病》這節課開始，我們就進入了認識一些較為常見的疾病的學習階段。
首先我們還是一起看一下課後作業。第三題，這是一道填空題，題目是：什麼者，臣使之官，喜樂出焉。答案就是膻中。有一位劉同學問：老師您好！作業中，爲什麽不是心胞者，臣使之官，喜樂出焉，而是膻中？那心胞呢？
在課上，老師是講過這句原話的，“膻中者，臣使之官，喜樂出焉”，這句話出自《黃帝內經·素問·靈蘭秘典論篇》。我們前面说过，每個臟腑都有募穴，募穴就是臟腑之氣彙聚於胸腹部的穴位，我們把每一個臟腑在身體前側做一個投影，那麼募穴就是相關的臟器在體表的投影區上。膻中是心胞的募穴，而心胞是主管情緒的，所以如果要是想調情緒，我們就必須要知道膻中，它是一個主管情志的穴位。膻中就在胸部橫平第四肋間隙前正中線上，可以簡便取穴，也就是在我們兩乳頭連線的中點。如果沒有保護好自己的心胞，我們可以按揉膻中穴，也可以捶胸口，就是用手握空拳，捶自己的胸口，也就是膻中穴的地方，一邊捶一邊往外吐氣，可以幫助把集聚的情緒疏解出去。大部分人都可以用這個捶胸動足的方法，尤其是那些心胞有實症、氣鬱得特別厲害的人。如果心氣太虛，比如容易心悸、心慌的人就不要做了。
膻中除了是心胞的募穴之外，它還是八會穴之氣會。這個氣包括的含義非常地廣泛，包括呼吸之氣、一身之氣，當然生氣的氣也在這個範圍內。所以膻中的作用很多，可以調情緒，可以治療肺系的疾病，還有調月經等等。
第四題，這是一道單選題。題目是：以下說法錯誤的是：A.心包經經過乳房的外上象限；B.心胞的募穴是膻中穴；C.心胞主管情緒；D.甲狀腺屬於心胞。這道題的正確選項是D。我們來分析一下，選項A是心包經經過乳房的外上象限。手厥陰心包經出於體表的第一個穴位，叫做天池穴。天池穴是在我們的乳頭外上方的一寸，也是乳腺疾病高發的地方。之後心包經的循行路線就是從天池穴向上，抵達腋窩的前方，所以心包經是要經過乳房的外上象限的。心包經裏面的“心包”指的是肉質的心臟，也就是肉月旁的胞，但是我們一般還是用的是沒有肉月旁的包來稱呼這條經絡，這是一種使用的習慣。選項B是心胞的募穴是膻中穴，這個沒有問題。選項C是心胞主管情緒。喜傷心、怒傷肝，憂思傷脾，悲傷肺，驚恐傷腎，而所有的情緒我們都由心胞來主管，無論哪種情緒的產生都需要心胞的參與。這句話也沒有問題。選項D是甲狀腺屬於心胞。關於甲狀腺我們在前面課程已經講過了，甲狀腺是三焦當中上焦對應的腺體，它屬於三焦，而三焦和心胞又是相表裏的，因此病症也是互相會影響的。甲狀腺疾病是和情緒有關系的，情緒又和心胞是有關系的，所以甲狀腺疾病和心胞關係是非常密切和直接的。當一個人甲狀腺出現異常的時候，這個人的情緒也會出現一些波動。但是它們的之間的關係是甲狀腺是屬於三焦的，而不是屬於心胞的，所以這個選項是錯誤的。
朱同學和雨晗同學問到甲狀腺結節需要艾灸哪個穴位？我們知道甲狀腺的疾病，還有乳腺的疾病都和心胞有關，艾灸我們會首選心胞的募穴——膻中穴，但是我不太建議大家去艾灸這裡。如果沒有線下學過的話，艾灸膻中容易上火，還可能會引起心慌、心悸，所以我不太建議大家去艾灸。我推薦做捶胸頓足，或者刮痧前胸、後背，還有可以刮三焦經，這對治療甲狀腺和乳腺疾病都有效。當然，我們這裏只是說一個思路。在日常生活中，要注意調整情緒，早睡覺，利用三焦工作的時間來進行自我修復。
第五題是一道單選題，題目是：身體長癰一般是因為哪里出了問題？ A.六腑；B.五臟；C.心神。這道題的正確答案是A，“癰者，六腑不和之所生”這句話就描述了癰的病機是六腑功能的失調。
第六题，題目是：中醫診斷的八綱辨證中，陰陽是總綱，其中屬陽的有：A.表證；B.裏證；C.虛證；D.實證；E寒證；F熱證。這道題的正確答案是A、D、F，屬陽的有表證、實證和熱證。
八綱就是指陰、陽、表、裏、寒、熱、虛、實。根據病情資料，運用八綱進行分析綜合，從而辨別疾病現階段病變部位的深淺、病情性質的寒熱、邪正鬥爭的盛衰和病證類別的陰陽，以此作為辨證綱領的方法，就稱為八綱辨證。這八綱當中，陰陽是作為總綱，對疾病的性質進行概括和歸類。凡是表現出來興奮的、躁動的、高亢的、偏上的、開放發散的等表現的表證、熱證和實證或者是病邪性質是陽邪致病、病情變化快的，都是屬於陽證；凡是表現出抑制的、沉靜的、衰退的、偏下的、收斂的、持續深入的等表現的裏證、寒證和虛證或者是病邪性質為陰邪致病、病情變化慢等，都屬於陰證。
大家都能理解表證、熱證為陽證以及裏證、寒證為陰證，對實證為什麼屬陽，虛證為什麼屬陰，很多同學還是覺得有點疑惑，有同學問：有一句話是“陽化氣，陰成形”，為什麼實證是陽呢？
这个问题涉及到一个生理的阴阳和病理的阴阳的区分，大家把这两个概念混淆在一起了。我們都聽過“陽化氣，陰成形”，這句話說的是生理的陰陽，比如我們體內具有溫煦推動作用的氣屬陽，而相對來說有形的物質，包括我們的皮、肉、脈、筋、骨、髓這些有形的物質都屬於陰。这都是我们生命不可或缺的组成部分。而陰證、陽證描述的是病理的陰陽，八綱辨證辨的是病，是病因、病機、病位，是對疾病性質的一個概括、總結和分類。我們要清楚虛證的虛不是指無形的虛，實證的實也不是指有形有質的物質的實，而是指出現的這一系列症狀的屬性是虛的還是實的。虛證是什麼呢？是指人體正氣虧虛，臟腑功能衰退所表現的證，也就是身體該有的東西沒有。那什麼是該有的東西呢？我們前面學過，精充血足是一個健康人應該有的，對吧？反之，精不充血不足，氣血虧虛，這時候人就會出現虛證，比如說面色無華、精神萎靡、氣短音低等等這些表現，它們共同的屬性概括起來，大家應該能體會到這些表現是陰性的還是陽性的，對吧？我們肯定不會覺得一個氣血不足、身倦無力、形寒肢冷的人是陽性的。那實證是什麼？是指人體受外邪侵襲或者疾病過程中氣血失調，體內病理產物蓄積，以邪氣盛、正氣不虛為基本病理。具體表現聲高氣粗、痰滿痞塊、大便秘結、煩躁胸悶等等這些表現，相對來說，它是外發的，是熱的，屬性顯然是屬於陽性的。
在課上，張老師舉了癰疽的病症做例子，我們回憶一下。體表出現紅腫、高突，這顯然是有了不該有的東西，這肯定是一個實證。同時也說明正氣還是比較足，雖然邪氣很盛，但是正氣也很盛，正邪衝突比較激烈，就在體表表現出來了，這肯定就是一個陽證啊。同理，晦暗平塌，這是該有的沒有，就是虛證，也說明這個人氣血不足，無力抵抗，只能任由病邪深入，是一個陰證。當然了，陰證和陽證的劃分不絕對，是相對而言的，也是在不斷變化的。比如說一個人正在發著高燒，但是他的傷口也可能是流稀湯寡水，這就是陽中有陰，可能還有其他的變化。 
我們接著看第七題，題目是：疽可能發生的原因：A.癰長期沒有治好；B.濫用激素，陽氣被消耗；C.一次性吃撐了；D.長期的心情壓抑低落。這道題的正確答案是A、B、D。選項A是癰長期沒有治好，這是很有可能的，因為疽的解釋就是“久癰也”。選項B是濫用激素，陽氣被消耗，這個也是正確答案。因為激素就是通過透支人體的腎精，快速燃燒腎精，產生需要的能量和陰液，從而使得身體的症狀被消除、被緩解。所以長期濫用激素，腎精就會被消耗過度，陽氣、陰液都會不足，這個時候邪氣就會逐漸占了上風，陰寒內結，就會出現比如說像股骨頭壞死這樣的病症。選項C是一次吃撐了。疽的病位比較深，是五臓不調引起的，一般來說是比較嚴重的疾病，肯定不是短期一時的問題。偶爾一次吃撐沒有太大的影響，影響到的也就是腸胃，是屬於六腑的問題。選項D是是長期的心情壓抑低落。我們都知道了心藏神，主情感。如果長期心情不好的話，勢必是會傷到心神的，而心神是“五臟六腑之大主，主明則下安，主不明則十二官危”，如果心神是清明的，那麼各個臟腑正常運轉，就算偶爾吃多了，也沒什麼影響，或者說可能體表長個癰，這也是能夠自愈的。可是如果心神亂了，其他的臟腑也會跟著亂，互相之間不合作，可能就會出現失眠、煩躁、抑鬱、焦慮等等，整個身體就會失去正常的節奏，長期如此可能就會出現疽。
好，作業就講到這裏，大家都應該都看到考試通知了，字課的考試題目基本都是課後作業，但不一定是原題，考試題目不難，有時間大家多做幾遍，加深印象。有疑問的話，可以再回聽一下輔導課對作業題的講解，基本也都涵蓋了我們課程的主要內容，可以順便再復習一下。下面我們再來看一下同學們的問題。
先看一下江蘇的胡同學的問題，他說：“膻中者，臣使之官，喜樂出焉”，那麽“開心”是指打開膻中嗎？
前面我們講了膻中是心胞的募穴，它主管情緒，很重要的一個穴位。除了膻中，還有一個重要穴位叫作巨闕，巨闕是心的募穴，巨闕的位置是在上腹部，前正中線上，當臍中上六寸。徐老師說曾經說過，一個正常的人、心氣足的人會在這裡聚著一團氣，也就是我們的神氣。當邪氣突破了心胞經進來以後，就會在我們的巨闕聚一團邪氣，我們就會覺得不舒服，這團邪氣再加上其他污濁的東西，比如痰濕、淤血等等，就會在巨闕形成一個結，所以在臨床上會去觸診巨闕來判斷一個人情志有沒有受到傷害。我們說的開心不是開膻中，而是開巨闕。
下一个四川的崔同学的问题，他说：老師，您好！我直到今天才弄會了怎麽登陸論壇，之前關于三焦的問題到處問，也問了我身邊的中毉醫生，連現在的中毉給我的答複都是說三焦指具體器官，說上焦是心、肺，中焦是脾、胃、肝、膽，下焦是小腸和大腸、腎、膀胱等，我說我學到的三焦是腺體，人家醫生說我學偏了，我網上查了資料也是中毉說的那些，而我們課程上說三焦落實到具體臓器的話，就是是腺體，上焦是甲狀腺，中焦是胰腺，下焦是腎上腺。同時，三焦還是一個腔子，大到從皮到內臟之間的空間都可以叫做三焦，小到細胞和細胞之間的空隙也可以把它叫做三焦。到底什麽是三焦，我很迷惑了。
三焦是中醫藏象學說中一個特有的名詞，對三焦的理解有很多層面。從微觀角度講，三焦就是細胞和細胞之間的間隙，可以無限細化；往大了說，三焦就是臟器和臟器之間的空腔、是皮肉和內臟之間的空腔。
明代的張介賓認為“三焦是軀體之內，包羅諸臟的一腔之大腑” ，三焦是一個大腔子，這個腔子可以分為上、中、下三個部分，其中，上焦是在橫隔膜以上的胸腔；中焦就是膈肌以下肚臍以上中間的區域，就是腹腔；下焦就是肚臍以下的區域，盆腔。換句話説，從有形質的部分來講，三焦就是三個腔子，在這三個腔子裏面有元氣的流動，有體液的輸布。具體來講，三焦作為腔子有什麼功能呢？第一個功能就是它是個通道，能夠溝通內外、表、臟腑，這種內外的溝通具有流動性，主要是通過體液來完成的，所以三焦主要是人體體液的運行通道。《素問·靈蘭秘典》中說：“三焦者，決瀆之官，水道出焉”；三焦的第二個功能是它是元氣通行的道路。《難經》中說：“三焦者，元氣之別使也，主通行三氣，經歷五臟六腑”。元氣正常是走行於奇經八脈之中的，但是一般人並沒有打通奇經八脈。所以，平時元氣通行於三焦之中，元氣通過三焦來散佈全身；三焦的第三個功能就是臨時的倉庫，可以存儲營養物質，也可以藏汙納垢。
如果三焦落實到具體臟器上的話，上焦就是是甲狀腺，中焦是胰腺，下焦是腎上腺。這三個腺體就像三個發電站一樣，分別像蓄電池發電那樣給上、中、下三個腔子輸出能量，啟動人體各個腔子的臟腑的工作。甲狀腺主要的工作是維持心肺的正常功能；胰腺的主要的工作就是化，胰腺可以分泌胰島素來化糖，釋放能量，還能分泌消化液來幫助我們化解脂肪，推動消化工作的正常進行；腎上腺負責給生殖系統提供相應的氣血和能量，同時它分泌的激素可以燃燒腎精，快速升高人體的血壓，提高心率。所以，可以說三焦就是我們的能量中心，下焦用於儲存我們的精，產生元氣；中焦幫助我們從水穀精微中獲得能量，可以形成我們的衛氣；上焦呼吸的是外來的清氣，同時結合中焦輸布的水穀精微之氣，形成後天之氣，再輸送到全身。
另外，如果還有同學們不知道怎麼登陸論壇，可以看一下咱們教室首頁的“開學必讀寶典”，裡面對如何登陸論壇有詳細講解。論壇會提供課件下載，會發佈課前預習通知，比如字課，兩位老師經常會推薦一些文章，大家現在可能都是通過音頻課程的“詳情”中去閱讀。其實，在上課前一兩天就會在論壇發出來，有時間的同學可以去看看課前預報，提前看看拓展閱讀，老師在課上提到的時候，我們馬上就會心領神會。論壇還有很多熱心同學分享的課堂筆記、聽課心得等等，還沒有登陸論壇的同學可以去試著登錄一下。
下一個是四川的謝同學的問題，他說：請問老師，從中醫的角度來說甲亢是咋形成的，中醫從哪些方面入手治療？
甲狀腺的問題我們需要從三焦、心包以及肝膽上來考慮。甲狀腺功能亢進症簡稱“甲亢”，就是一種陽性的亢盛，臨床上甲亢的症狀主要表現在心跳加快，食欲性欲亢進，還會可能伴有失眠、焦慮、情緒激動、易激惹等等，這在中醫看來是有心火的表現。當然要確定是實火還是虛火，還要進一步更詳細的診斷。徐老師曾經說過現在甲狀腺存在的一個很大的問題，就是由於我們吃了太多的加碘鹽，導致上焦的火亢奮，也會容易出現甲亢。有築基的同學分享過，説自己上築基課後，老師提到過的站樁、小功法、揉腹、推心至腹等等都跟著做，後來甲亢得到了很大的好轉。我們在積極求醫的同時，也可以把這些都做起來，看會不會有變化，
下一個問題是關於癰疽的。王同學問：師好！一到夏天，腳上會長水泡，一開始疼幾天，我們都認爲是腳氣的一種。現在知道應該是癰，請問這種水泡應該怎麽處理，是挑破它讓膿出來，還是讓它慢慢吸收。謝謝啦。还有同学问有膿的青春痘算癰嗎？還有同學問；帶狀皰疹是不是癰疽？火癤子是不是屬於癰疽？胃潰瘍是不是屬於癰疽？
首先，我們判斷是不是屬於癰疽，要看這種病是不是符合癰疽的發展過程和原因。我們一起回顧一下癰疽的相關內容。
《釋名》中說：“癰，壅也。氣壅痞結，裹而潰也”，簡單說癰就是有膿會潰破的一個腫起。這句話形象地描繪了癰的表現，就是說氣血凝滯不通，在體內彙聚，在皮下形成了痞塊、結節，然後形成腫脹隆起，化膿，最後潰破。潰破後膿液比較稠粘，等膿液出盡以後，瘡口容易收斂，不留疤。
癰有外癰和內癰之分，外癰就是長在體表的癰，一般都長在肌肉豐厚處，多發於我們的四肢、軀幹這些體表的位置，常見的有乳癰、麥粒腫、腋癰、肛癰等。剛開始是有紅腫熱痛，然後逐漸長，再長長就會出現皮變薄了，會出現膿頭，這膿頭破了之後就會出膿，膿出淨了，裏面長出新肉，就痊癒了。外癰的一般病因就是感受到了外感六淫的邪毒或是飲食肥甘厚味過多、寒涼食物過多，則導致濕濁侵犯肌膚，氣血凝滯，化熱生毒，出現癰腫。外癰如果很小或者陽氣足，是可以自愈的，但是不一定都能自愈。
內癰就是多發於體內的，這個相對外癰來說，比較兇險，所以治療必須及時、妥當。比如說腸癰，就是長在腸上的癰，就是我們常說的急性闌尾炎；肺癰就是長在肺上的癰，還有肝癰就是長在肝上的癰等等。這種長在內臟上的癰，由於離皮膚較遠，不容易通過皮膚向外發展，反而容易向深處發展，輕則內潰，重則膿毒入血擾心，會導致出現高熱驚厥、神昏譫語等症狀。
疽是癰的演變，惡化和深入，由氣血的雍盛到氣血瘀閉，由飽滿的濃漿到乾枯或者是只流清水，由體表的皮膚肌肉發展到筋膜層和骨髓層。相比癰來講，疽久更加嚴重了。可見疽的病位深，一般來說是很深層、很嚴重的病，張老師在課上提過的有糖尿病壞疽、股骨頭壞死，另外還有骨髓炎、附骨疽、骨腫瘤等等，聽這些名字就覺得很嚴重。這些病多數都有過長期使用激素或者長期慢性病、長期熬夜再或者受過重大的精神、心理刺激這樣的經歷。河南的劉同學聼課以後知道很多名人都死在背疽上，擔心自己背上也長了一個疽，有點後怕。其實身上長個小小包塊是疽的可能性微乎其微，不要自己嚇自己。如果實在擔心，最好還是面診醫生。
我們具體看一下同學們問的這幾種是不是癰疽？
王同學說的腳上長出來的水泡，因為信息不足，所以不能做一個準確判斷。但是我個人覺得你這個水泡不是癰，可能是濕疹，也可能是腳氣，不管是什麼，都是外在的表現，都與體內的濕邪有關。把身體裡的濕邪清除乾淨，腳氣、濕疹、水泡自然就好了。
青春痘的發展過程跟癰有些類似，都是開始有些疼，然後有出膿的過程，但是發病的機理不一樣，青春痘是屬於瘡瘍。青春痘是專門發於青春期，主要原因是激素水準的變化，性激素就會產生一種能量，然後推動了把身體長期鬱積的這種胃火、心火，以發汗的形式往外排，這時候如果一受風，這種毒火就特別容易鬱在皮下，表現為青春痘。
火癤子、帶狀皰疹也都不是癰疽，是屬於由內而發的瘡瘍，一般是與飲食不節、作息不當、情志不調有關的。
胃潰瘍是胃黏膜和平滑肌出現了損傷感染。胃潰瘍是一種慢性長期的疾病，西醫認為這個病和情緒的關係很密切。在厚樸，我們要考慮到這是胃病，要往心病發展的一個過程，所以胃潰瘍跟癰的紅腫熱疼是完全不同的。不管是從病位，還是從疾病的病勢來看，都不一樣。
另外，體表出現了硬塊、包塊，說明這裏有瘀堵，我們可以試著在硬塊、包塊儿周圍區域刮痧，能起到一定的疏通的作用。當然，最好的方法還是面診醫生，尋求更加專業的治療。
在後面，我們有專門的一節課是《瘡瘍》，大家聽課後我們再一起具體討論，這裡就不多說了。
     好，今天的輔導課就要結束了，感謝大家的收聽，再見。


## 肥胖
【課程大綱】



1.     肥是肌肉多；胖是脂肪多，或水腫，或者脹氣。

2.     脂人、膏人、肉人的區分，和肥胖的對應關係

3.     肥人的特點及調理

4.     胖人的特點及調理

5.     關於減肥



【擴展閱讀】



一個無論胖瘦、虛實、寒熱，都能用的療法



【課程文稿】



大家好，又到了字課的時間，我是王晶，今天我們要瞭解的主題是肥胖。
聽到“肥胖”這個詞，各位什麼心情呢？現代有很多人都熱衷於減肥，生怕自己跟肥胖沾上邊兒。追究原因的話，你會發現大多數是為了美，也有人不為美減肥，是為了健康的指標減肥。上次《脂肪》課後，就有人問：老師，你們怎麼看待體脂率呢？體脂率是人體內脂肪的重量在人體總體重所占的比例。還有人問怎麼看待BMI指數呢？就是一個人的身高和體重多少比例合適。那現在問題來了，瘦了就是美嗎？現代人是以瘦為美，那以前也有以胖為美的時代吧，這其實是個審美的問題或者說是一個人怎麼看待自己美醜的問題。那麼，體脂率、BMI指數這幾樣指標正常，這個人的身體就一定健康嗎？到底胖瘦多少合適呢？什麼是厚朴認為的美呢？帶著這些問題，我們來瞭解今天的內容——肥胖。      
現在說到肥胖，就是形容脂肪多的意思，但是在古代不是這樣。《說文解字》裏說：“肥，多肉也”，這個多肉不是現在的植物多肉。我們已經學過肌肉，多肉是肌肉多的意思。在《黃帝內經》裏，關於“肥”字有很多應用，比如說在《素問•三部九候論篇》裏說：“針刺前，要先度其形之肥瘦，以調其氣之虛實。實則瀉之，虛則補之”。針刺前，要度量、揣摩病人的身體，根據氣血運行的情況，採用不同的補瀉手法。還有在《靈樞•終始》裏說：“刺肥人者，以秋冬之齊；刺瘦人者，以春夏之齊。”就是說針刺肥厚的人，要用瀉法，像秋風掃落葉一樣深刺；對於瘦薄的人，應該用補法，如春夏促進生長，柔和淺刺。這些針刺前的揣度、針對不同體型的人的處理原則，現在厚朴就是這麼做的，我在跟診徐老師的時候，遇到瘦薄的人，老師就會讓換成短針，柔和淺刺。這個原則對於刮痧、艾灸這些非藥物療法，仍然適用。比如在修習營5天的刮痧課，專注地研究刮痧，我們對學生的要求就比較高，要求他們能做到因人施治。做刮痧的時候，對於肥厚的人或者部位，下手會相對猛一些，力度滲透會相對深一些；而對於瘦薄的人或者部位，下手會更溫柔，力度要對方剛剛能接受才好，背後是同樣的道理。如果不管給誰刮痧，不管刮哪兒，都不分輕重，那就很容易給人刮傷了。
在《黃帝內經》裏，“肥”是形容肌肉豐滿、體型大、皮革充盈的人，而不是脂肪多的意思。“胖”本義是古代祭祀的時候貢獻的半扇肉，後來引申為寬大，是形容身體寬大的意思。不管是肥還是胖，都是形容體型豐盈碩大的意思，這是它們的共同點，但是區別是什麼呢？同樣是體型豐盈碩大，不同之處就在於充盈在裏面的內容不一樣。什麼意思呢？舉個例子，有一次上課，來了兩個學生，體型都是高大威猛型，但是一個人一看就是个肌肉男，他往診床上一躺，肌肉線條很明顯，八塊腹肌；另外一個人就是一身囊肉，他往那兒一躺，肚子上的肉都往兩邊耷拉，他們兩人就是非常典型的一個肥一個胖。所以哪個是肥哪個是胖呢？都是體型豐盈碩大的人，如果是肌肉多，那就叫肥。 我們常說“馬無夜草不肥”，這個“肥”就是肌肉多，誰也不想把馬養得一身囊肉，對吧？如果是脂肪多或者是水腫甚至是脹氣，把這個人撐起來，顯得很碩大豐盈，這個就是胖。這種情況大家能想到有哪些嗎？很多吧，比如我們常說“打腫臉充胖子”，這描述的就是一種水腫的狀態，也是一種胖。
關於人的體型，其實古人也早有觀察和研究，我們先看看古人怎麼說。在《靈樞•衛氣失常篇》裏，對此有一段精闢的論述：“黃帝曰：何以度知其肥瘦？伯高曰：人有肥、有膏、有肉。黃帝曰：別之奈何？伯高曰：腘肉堅，皮滿者，肥。腘肉不堅，皮緩者，膏。皮肉不相離者，肉。”這段話聽起來是比較抽象的，而且有很多容易混淆的字。為了方便理解和區分，我簡單翻譯過來就是說根據人的體型的不同，古人把人大概分成了三類，分別是脂人、膏人、肉人，脂是脂肪的脂，膏是膏肓的膏，肉是肥肉的肉。再具體一點說，這三類人中有一類是體型瘦小的，另外兩類是體型碩大的。那脂人就是那類體型瘦小的人，他們的特點是體型不大，皮膚緊繃、有彈性，肌肉、皮下脂肪堅硬，相當於我們現在說的精乾瘦儿的那種人，這種精乾瘦的脂人不在我們本次脂肪這個主題範圍裏，對此我們就不多說了。
《黃帝內經》裏把體型碩大的人分為了兩類，分別是膏人和肉人。其中，膏人的特點是體型碩大、肌肉鬆軟、皮膚鬆弛；肉人特點是體型碩大、皮肉分不開。 在這裏再多說一句，本課跟《脂肪》那一篇關係很密切，關於這部分的古文在《字裡藏醫》的《脂肪》原文中就有，大家可以結合《脂肪》那篇來聽，可能更有助於理解。
我們先來看膏人，膏人的特點是“腘肉不堅，皮緩，多氣而皮縱緩，故能縱腹垂腴。膏者，多氣，多氣者，熱，熱者耐寒。”那這仍然是古文，比較抽象，簡單說就是膏人的特點是體型碩大、肌肉鬆軟、皮膚鬆弛、長著啤酒肚、臉蛋子都下垂，這種人普遍比較怕熱。看到這兒呢，我們想一下膏人是肥還是胖呢？我們再回顧一下肥胖的區分，肥是肌肉多，胖是脂肪多或者是水腫或者是脹氣，那這種長著啤酒肚、臉蛋子嘟嚕著下垂的膏人，很明顯屬於是典型的胖，他是一身囊肉。這種人在生活中很常見吧，在教學和門診上也發現他們往往還有一些共同點，比如說舌苔厚膩、腹部肥滿，做腹診的話，會發現他的皮下有疙裏疙瘩的東西，能摸到各種形狀的條索或者結塊，甚至說他身上胖的部位都能摸到這些疙瘩，這種人在刮痧的時候，就特別容易刮出那些粘痰、粘泥、油脂一樣的東西。
再看肉人，肉人的特點包括“皮肉不相離，身體容大，多血則沖形，沖形則平，上下容大。”也就是說肉人的特點是體型碩大，但是上下勻稱、血肉充足、毛髮濃密、皮膚不緊繃也不鬆弛。聽到這些特徵，你心裏有相應的人對號入座了嗎？在我們日常生活中，那些塊頭大、肌肉飽滿的人有這些特徵，尤其是西方人，對吧？肉人他是肥還是胖呢？可以說是肥吧，他們的肌肉比較多，贅肉相對少。
那麼，同樣是吃飯，甚至是吃一樣的飯，有人長肌肉，有人長脂肪、長水濕，這是怎麼回事呢？這說明不同人對食物的處理能力不一樣吧？所以要搞清楚這個問題，還得看人體對食物的處理。我們前面學習了消化，瞭解了人體對食物消和化的過程，那大家都知道了理想情況下消化是把食物處理成可被人體吸收的精微單位，那我們又常說消化吸收，在消化後面還有吸收兩個字，食物被消化了，還得被人體吸收才行。那吸收是誰做的呢？就是脾，脾胃的脾，下面我們就來瞭解一下脾的部分功能。        
在厚朴的藏象理論裏，脾的第一個功能是主吸收。《素問•奇病論篇》裏說：“五味入口，藏於胃，脾為之行其精氣。”這句話的意思是說，人吃進去的食物會在胃裏被受納、消磨，等在胃腸裏的食物被化成精微單位以後，會被人體吸收，並且被推動著在身體裏運行。吸收和推動這件事情是脾來主導的，但是這個過程又很不直觀，什麼意思呢？比如食物從胃到小腸、到大腸的過程，我們通過解剖就能看到，大家很容易理解，但是食物的精微被人體吸收的過程卻很難直觀地看到，尤其是說脾主吸收，從臓器位置上來看，脾並沒有直接跟腸道連接，所以甚至有些理論會認為脾對人來說是可有可無的，這其實就是臓和腑的一個區別，這也是中醫讓人難懂的地方，但恰恰是中醫高級的地方。很多東西，眼睛能看到的只能是表面，對吧？
我在修習營上藏象課的時候，說到臓腑的區別，我喜歡給大家舉這樣一個例子：比如說來修習營上課的人，都是因為認可徐老師的理念來的，但是徐老師並不會直接給大家上課，給大家上課的是我這樣的厚朴三年制的學生。但是徐老師又無處不在，不管是學刮痧，還是學藏象，還是學站樁，所有講課的老師大家都在傳遞徐老師的理念。那直接露面跟大家接觸的像我這樣的老師，就是腑；深藏於內，不與外面直接接觸，但是有無處不在、無處不影響的，是臓。所以對於食物吸收這件事，脾雖然形體上不露面，但是背後的統攝和推動的力量來自於脾，這就是脾的第一個功能：主吸收。
吸收之後就結束了嗎？並沒有呀，還得參與身體的建設，對吧。比如小孩子吃進去饅頭，慢慢地他會長個兒、長頭髮、長肉、長指甲，人體把饅頭消化成最精微單位，然後吸收進來，然後再去變成肌肉、頭髮、骨骼，這個過程就叫做化生。化生的概念我們在《脂肪》課裏提到過，有的人吃素還長很多脂肪，這就是他自己化生來的。
在《素問•靈蘭密典論》裏說：“脾是倉廩之官，五味出焉。” 這就是脾的第二個功能，是五味出，五是一二三四五的五，味是味道的味。那麼，我吃進去饅頭就一個味兒，怎麼還會出來五個味兒呢？這就是化生，尤其是生。也就是說人體吸收的精微單位，會經過一個生的過程，生成人体的各種組織結構，就好像建築基本材料是泥沙，泥沙最後可以用來蓋成高樓，可以用來鋪成路，還可以修成橋等等，這都是生的過程。所以，我們總是會聽到這樣一句話：“脾胃是後天的氣血生化之源”，它就是這個意思。它有一個生的作用，先把精微單位吸收進來，然後再把它製造成人體的組織，這是一種推陳出新的能力，化生這是脾的第二個功能。脾主要化生的範圍是脾主肉，這個肉既包括我們的肌肉組織，還包括我們的內臟和血管。總的來說，脾給人的生長、發育還有生殖提供了後天的物質基礎。
以上所說的消化、吸收、化生都是理想的狀態，但是往往理想是豐滿的，現實卻是骨感的，很多時候消化是不徹底的。上次就有同學問：為什麼食物化成半成品也能被人體吸收呢？食物不是只有化為精微單位才能被人體吸收嗎？那我們還是想想最開始那個燒爐子的模型。我們去燒東西，如果燒得不徹底，是不是就會出現一些殘渣呢？如果大的殘渣還好辦，就像燒爐子，我們每天都會清理，把燒不徹底的殘渣清走。那麼，還有一些沒有被完全化掉，但是顆粒相對小的物質，這就麻煩了，它們會附著在爐子的內部，會隨著煙散佈在管道裏，導致管道的淤阻。那麼，落實到人體的模型也是這樣，很多化得不徹底的，我們叫半成品，如果不能被排出去，會被吸收在身體裏，那就散佈在身體各處，也就是散佈在三焦的腔子裏。這種半成品的成份有我們上次講過的脂肪，還有蛋白質、水，還有其他一些成分。那落實到中醫的理念上，這个消化的半成品我們用一個字就能概括，就是痰。痰，大家通常會想像成自己吐出來的痰，那是能排出來的。但是實際上，在廣義範圍裏，痰包括身體內部一切相對粘稠的異物，偏液態，但是相對粘稠。這些痰還可以細分，比如痰飲、痰濕、痰濁等等，它們可能是散佈在大的三焦的腔子裏，也可能是散佈在小的細胞間隙的腔子裏，比如聚在腹腔的，可能表現為像啤酒肚、游泳圈之類的狀態；或者是在四肢上的，比如手臂上的拜拜肉，這是已經成形的。或者是腳氣，這個就屬於偏液態、不太粘稠的那種。或者就是我們常說的梅核氣，有的人總感覺得嗓子眼裏有異物，吐不出來又咽不下去，這個就是散佈在細胞間隙里的異物。通過治療以後，這種在細胞間隙的痰就會滲出到咽喉裏，然後就以吐痰的形式排出。所以常說痰生百病，它會出現在身體的各種地方，表現是各式各樣，來自消化的半成品這種痰就是它的來源之一，當然，還有其他原因，比如外感、內傷七情等等。
所以，現在再回頭看肥人或者胖人，那我們不難發現肥人又叫肉人，也就是肌肉多的人，他們通常消化、吸收、化生的能力都不錯，能吃能喝，並且能消化，然後消化完了還能轉化成肌肉，對吧？所以這種人體質往往是不錯的。那如果他想要減肥，其實就是減肌肉，最好的辦法其實就是少吃或者去調理他的脾的功能，減少脾的吸收。在我的身邊就有這麼一個朋友，是典型的肌肉男。有一次我們幾個月沒見面，再見的時候發現他瘦了很多，問他怎麼做到的，他說就是少吃，沒別的。那肉人的這種身體、身材的勻稱，皮膚不緊繃也不鬆弛，還有一些棱棱角角的肌肉塊，給人的感覺就很有型、很有力量，那這个也是當下主流的一種審美。有的人為了追求這種感覺，就通過一些外力的鍛煉方法，比如健身、健美，讓身上的肉變得發達，胸大肌飽滿了，有了腹肌，有了馬甲線、人魚線，看起來似乎很好看。但是有的人過度追求肌肉，又走向了另外一個極端，練到最後成為一種什麼狀態呢？就是不管他站著，還是坐著，還是躺著，不管他發力不發力，他身上的肌肉線條都很明顯。如果你上手摸一下，會發現他身上都是硬邦邦的，他沒有辦法變得柔軟了，這個就不正常了。《肌肉》那節課我們學過肌肉的理想狀態是肌肉若一，放鬆的時候可以很柔軟。像這種時刻都僵硬的肌肉那就成了死肉，他內在氣血流通的空間就變小，氣血流動就不夠通暢，那麼身體就會出現一系列的問題。像這種鋼鐵戰士、鋼鐵俠，在治療上得讓他那種僵硬的肉先變得柔軟才可以。而對於胖人，也就是膏人，他身上的那種啤酒肚、肌肉鬆軟、皮膚鬆弛的狀態，這主要是脂肪，對吧？或者對應到中醫的名词，是充滿了痰。那麼，我們可以知道這類人首先是他的消化能力不好，尤其是化的能力不足，不能把食物化成精微單位，但是他的脾又能吸收，所以又把這些半成品吸收進來，這些無法被身體彻底使用的代謝垃圾，就存儲在了三焦的腔子裏，給身體造成了很大的負擔。所以這類人虽然看著胖，貌似物質上的儲備很足，但是可能他還伴隨著貧血，因為他對食物转化的效率很低。甚至有的胖女人還會出現閉經，我們常說“母雞肥了不下蛋”，就是這類情況。所以，這類人如果他想要去減肥，應該是減胖，最好的辦法是提高他的化的能力，要調理他三焦的功能，把他體內存儲的那些痰給化掉、排掉。我在擴展閱讀區裏給大家分享了一篇文章，裏邊有類似的案例，大家感興趣的可以去看。
 肥胖的人如果再細分，還有一類也很典型，我們可以暫且把他們稱為是水人，這就是那些喝口水都會長胖的人。這些人的特點就是徐老師總說的，有著水汪汪的大舌頭，一伸出舌頭還能滴滴答答地流水，舌頭腫大、兩側佈滿齒痕，整個人被一層水汽籠罩著。摸他肚子，是潮濕、冰涼的，甚至有的人一按肚子，裏面咣咣作響，胃腸變成了水袋子。那這種人是肥還是胖呢？很顯然是胖。他胖的內容以水飲為主，跟痰相比，痰比較粘稠，水飲比較清稀，稀是稀少的稀。那麼，這一類人他首先是對水的代謝出了很嚴重的問題，他化不了喝進去的水，不能把水轉化成津液，但是又吸收進來了，結果就變成了廢水，停留在身體裏。這類人就是那種身體裏可能有很多水卻總是口渴的人，如果問題更嚴重，他可能就會出現水腫，有人是局部的浮腫。民間有句話叫“男怕穿靴，女怕戴帽”，說的是男人怕從腳上腫起來，女人怕從臉上腫起來。其實不管男女，出現水腫，都是心腎功能衰弱的表現，只不過心臟病一般表現為下肢水腫，而腎病表現為面部的浮腫。
現在一天八杯水的理念害慘了現代人。我閨女上幼兒園的時候，老師引導他們每天八杯水，結果孩子不停地跑廁所。後來，我就跟老師說我們家孩子按需喝水，不渴就不喝了，老師說不喝水對身體不好，我告訴他出問題的話，我們自己負責。如果喝水太多，會給身體帶來很大的代謝壓力，一喝就腹瀉，就尿頻、尿急的，那就開始瀉腎了。還有人直接喝得心慌，這個叫水氣淩心，這就傷到了心臟。那在《乾渴》那節課也說過喝水的原則是不渴不喝、小口慢飲，道理說了無數次，大家都懂。有一次刮痧課來了個學生，刮板一上去，一串水珠就冒出來了，而且他身上摸著也是濕了吧唧的，這一看就是水濕太重，對吧。我問他：你喝水多嗎？他說：我不渴不喝。這不應該呀，我又問：那你喝茶嗎？他說：我天天喝，因為我就是做這個行業的人。好吧，這恐怕一天八杯都不止了吧。還是那句話，吃啥喝啥都得考慮自己的消化能力。那這種水人如果要減胖，除了少喝水以外，還要幫助他們去化水、行水，提高水液的代謝能力。
以上就是對肥胖的簡單分型，通過上面的分析，我們不難發現肥是肌肉多，相對還好一點，那如果過肥，那屬於是吸收過度。胖呢，不管是痰胖還是水胖，其實都是身體的代謝出現了問題的一種結果。那我們再回到開篇的問題，胖瘦多少合適呢？那把自己的身體控制在所謂的體脂率的範圍內、BMI的範圍內，身體就一定是健康的嗎？徐老師之前講過《黃帝內經•靈樞通天篇》，那裏面說過不同的人天生就有不同的能量格局，有著不同的特徵，這個特徵就包括有著不同的體型。如果一個人身體健康，他身體裏物質充足、有力有氣，同時他身體裏面氣道、水道的通道都很通暢，身體裏沒有垃圾的殘留，這個時候他的體型對他來說是剛剛好。這個剛剛好就不是固定的了，這就因人而異，有的人在健康狀態下是偏瘦高個，有的人在健康狀態下就偏矮圓胖。所以，在厚朴衡量健康的標準裡面，我們也有一個指標，最起碼要先去給這個人做一個腹診。腹診這種診斷方式在厚朴非常的重要，健康人的肚子看上去應該是飽滿的，摸上去應該是深似井，軟如棉。也就是說，摸著很有彈性，但是又沒有任何的結塊，而且溫度是溫熱的。其實不光是肚子，身體任何的部位都應該是這種狀態，這是厚朴對於健康的指標上的要求，這其中既包含對形的檢查，外形、形體，還包含對氣的檢查。那麼，體脂率或者BMI指數這些健康指標它僅僅是基於物質的層面。坦白說，來厚朴有很多人體檢指標完全正常，不光體脂率正常，血壓、血項都是正常的，但是他仍然覺得非常難受，這種人去摸他肚子，往往溫度不太正常或者裏面佈滿了各種形態的結塊，也就是說所謂的指標正常不意味著他就一定是健康的。那麼，現在關於肥胖度的各種指標，大家也可以參考，但這事兒就像鄭人買履一樣，他的身體胖瘦多少合適，還得看自己什麼狀態下是最舒服的。
那我們再想想減肥的事儿，你覺得自己需要減肥嗎？如果需要，你是為了什麼減肥呢？是為了迎合別人，因為社會主流審美而減肥，還是為了讓自己更健康而減肥呢？徐老師總說神足的人有個特點，他是喜歡自己、欣賞自己的，神弱的人就容易被外界影響，容易被別人的審美牽著走，所以在厚朴的第一課，他就告訴我們：人要先貴生，要先自愛，自愛首先就是要先接受自己當下的狀態。他給那些又胖又自卑的女孩支招，說你們首先得有這種氣勢：老娘就這麼胖，你們愛看不看！沒別人愛自己，得自己先愛自己吧。
那我們再看一下市面上常見的那些減肥方式，喝減肥茶、節食、穿塑形衣甚至還有切胃減肥。那我們都知道過度肥胖是身體消化吸收的臟器出問題，那這些做法沒有解決老問題，反而又加入新的問題，結果是又傷身又傷心，那還不如不減，對吧？不如坦然地接受自己，做一個快樂的胖子。
 那怎麼減肥最好呢？其實答案也已經出來了吧？胖瘦合適的體型其實是一個健康身體的外在表現，它是一個健康生活的結果，我們要做的是讓自己的身體更加健康。那怎麼讓自己更健康呢？這事兒最近就說過太多了，首先改變生活方式，“食飲有節，起居有常”，上次說晚上9點睡覺，就有同學在回饋說自從晚上九點睡覺就已經瘦了不少了。《疾病》那節課裏我們也學習了導致疾病的原因，這些也可能導致肥胖吧，我們要儘量地避免。另外，還可以尋求一些治療的方式，比如找大夫調理身體或者採用非藥物的治療方法。門診上就經常見到患者治療後，身體健康了，體形也漂亮了。或者修習營學員群裏也經常收到反饋，學習了技術，還買一贈一，既治療了身體，又美容養顏、減肥或者增肥，所以我們常常開玩笑，這都是非藥物療法的副作用。那聽到這兒，可能又有同學要問：我們瘦子，怎麼增肥呢？也是同樣的道理吧，那在這裏我就給大家留一個思考題，大家自己先思考一下，歡迎在論壇裏面留言討論。
 好了，今天的課就到這兒，感謝收聽，下次再見。



 同學們，大家好，這裏是字課——肥胖的輔導課，我們先看一下課後作業。第一題正確率很高，就不講了。
第二題，題目是下面關於脾的描述正確的是：A.脾主吸收；B.脾胃是後天的氣血生化之源；C.脾弱的人氣比較弱；D.食物消化不好是脾的問題。這道題的正確答案是A、B、C。有同學問脾胃消化不好為什麼不是脾的問題呢，消是胃，化是脾，既然問的是消化，那應該是脾的問題啊。我們一起來看一下。脾有很多功能，在課上王老師主要講了兩個：第一個就是脾主吸收。食物被消化成精微單位之後，會被吸收到身體裏，吸收的工作是脾來負責的。如果脾的能力強，首先就是吸收的能力比較強，吸收進來的東西就比較多。如果脾的能力弱，吸收的能力弱，食物就算被消化完了，吸收進來的也不多，很多食物就流失了。選項A是正確的。脾的第二個功能就是主運化。這裏說的是運化不是消化，就是說要去生成新的物質，就是先把精微單位吸收進來，然後再把它製造成人體的組織，這是一種推陳出新的能力。脾主肉，這個肉既包括肌肉組織，也包括內臟和血管，也就是説生成了肌肉、生成了內臟、生成了血液等等，所以我們說脾胃是後天的氣血生化之源。選項B也是正確的。那麼，脾弱的人後天的氣的生成也不夠，所以氣比較弱，所以選項C也是對的。選項D是食物消化不好是脾的問題。之前，我們已經知道了消化是胃、小腸、大腸、三焦、膽等六腑做的工作，所以跟脾沒有太大關系，這個選項是錯誤的。
第三題，下面觀點正確的是：A.一胖毀所有，還是瘦點好看。這個觀點是現在市面上比較流行的一種審美觀，但這不是厚樸的審美。我們追求的是健康的身體狀態，追求的是一種健康美，胖瘦不是美醜的關鍵，對吧？所以這個答案是錯的。B.長得胖，不一定有勁。生活中我們能看到有一些人雖然長得比較胖，但是他很虛，屬於虛胖，對吧？所以這個答案是對的。C.每個人健康狀態下的胖瘦不一樣，這個是對的，因為每個人天生的高矮不一樣，自然胖瘦也是不一樣的。D.男怕穿靴，臉腫沒事。這句話的後面其實還有半句是“女怕戴帽”。“男怕穿靴，女怕戴帽”這是一句日常中所說的俗語，主要是說當一個人怕穿靴、怕戴帽的時候，說明他的局部已經出現腫胖，出現水腫的狀態了，男人的水腫是從腳腫開始，女人的水腫是從頭面腫起來。但實際臨床上會發現無論男還是女出現水腫了，男的也可能會出現臉腫，女的很多時候也會出現腳腫。所以無論男女，無論他哪個部位出現水腫，基本上都是心腎功能出現問題的表現，只不過心臟病一般表現為下肢的水腫，腎病一般表現為頭面部的浮腫，這並不存在男女間的差別。 
為什麼說心臟病一般會表現為下肢的水腫，而腎病會表現為面部的浮腫呢？其實這是因為下肢的水腫主要是因為水液的回流出現了問題，而回流的推動力主要是來源於心臟，所以說如果心臟功能弱了，水液的回流出現了問題，首先就會表現為下肢的水腫，如果這個時候我們能夠抬高雙腿，就可以借助重力讓水液回流，就能夠減輕心臟的負擔，進而可以減輕水腫。而面部的浮腫是跟水液、血液裏面的成分有關系，而水液代謝主要是跟腎的功能有關的，腎功能出現了問題，水液代謝不好，首先會表現在臉腫。
其實，身體發生水腫和很多臟器都是有關系的，一般來說，我們身體水液的代謝首先是和肺相關，這是因為肺能夠通調水道，能助腎行水，是水之上源；其次，和脾也有關系，這是因為脾主運化，除了能運化水穀之外，它還能夠運化水液，它負責水液的轉化和運輸；再次，水液代謝還和腎有關系，這是因為腎主水，它具有調節全身水液代謝的作用，而且還具有具有生尿和排尿的作用，又被稱之為水之下遊。所以發生水腫跟身體的幾個臟器都可能有關系，需要綜合考慮。
接著看第四題，關於肥胖，正確的是：A.肥是肥肉多；B.肥是肌肉多；C.胖可能是痰多；D.胖可能是水腫，正確答案是 B、C、D。這道題比較簡單，但是正確率不高。我們日常生活中對於肥胖的理解就是肥肉多或者說是脂肪多，但是在古代不是這樣理解的，肥和胖的共同點就是它們都是形容體型豐盈、碩大，區別就是裏邊的內容不同，比如說體型豐盈、碩大的人，如果是肌肉多，那就稱之為肥；如果是脂肪多或者水腫甚至脹氣，就稱之為胖。
好，課後作業就到這裏，接下來我們看一下同學們的問題。
先看一下廣東的鈡同學的問題，他說：有些孩子不吃不長肉，還有些孩子吃的還可以，但也不長肉是什麼情況呢？
《素問·靈蘭秘典論》中說“脾胃者，倉廩之官，五味出焉”，就是說脾胃就像是一個糧食倉庫，人體所需要的飲食營養都來源於脾胃。脾被中醫稱為是“後天之本”，也就是說它是人出生以後的根本，是最重要的東西。在正常情況下，脾胃之間的關係是是密切協調配合的，就叫做脾胃調和。如果脾胃失和了，比如胃強脾弱，胃主受納，脾主運化，胃的受納過強，就會多食善飢，光吃不長肉這種人他們很容易飢餓，吃的也很多。而脾的功能減弱，雖然吃的多，但是運化吸收能力不行，就不能轉化為身體可以利用的營養，人就顯得乾瘦乾瘦的。胃強脾弱是典型的脾虛，所以除了不長肉，像容易積食、容易上火、容易生濕這些表現也會有。
另外，除了脾胃本身的原因，不長肉跟情志也有關系，要接受自己，愛惜自己，不要和自己較勁兒。過多的思慮對人的氣血的消耗是非常大的，對脾胃也是一種傷害。
在上節正課的最後，王老師給大家留了一個問題：瘦人怎麼增肥呢？好幾位同學都發表了自己的看法，比如遼寧的商同學説：我理解瘦人要增肥，要從整個消化系統入手。胃、小腸，脾都要運轉正常。加拿大的曉月島同學説：增肥，需要提高脾的化生功能；調整降低肝火，提高心氣；生活中減少思慮；適當吃些甜食。河南的張國華說自己體型乾瘦，有啤酒肚和遊泳圈，並且舌頭兩側有明顯齒痕。自我分析是脾胃功能弱，導緻消化和吸收都不太好，加上飲食和起居原因，造成痰濕和水液也被吸收，需要的調理思路是：改善飲食，盡量少喝啤酒，按厚樸原則喝水；調整起居，早睡早起，給三焦排毒盡量多的時間；動功+靜功練起來；按徐老師說的，煮絲瓜水喝。非常感謝發表自己看法的這些同學，大家看看是不是這幾位同學的回答已經接近了真相。
現在很多人吃了東西以後消化的不好，都覺得自己脾虛，確實有些人的消化不好是由於脾氣不足，因此功能不足。但是更常見的情況是脾實而不是脾虛。怎麼分辨呢，有一些簡單的方法分享給大家。我們可以早上起床後照照鏡子，看看自己的舌頭，如果舌頭上面往往有一層厚厚的膩苔，大便比較粘膩，便的時候不太有推動的力氣，而且便完以後還經常有不爽快的感覺，這就是體內有痰濕的表現。還可以摸一摸自己的肚子，它是軟還是硬，是脹滿的還是虛軟無力的。如果滿實的、脹滿的，按下去有堵塞感的，那就是脾實；如果按下去是虛軟無力的，那就是脾虛。這是簡單的自我分辨方法，具體細節還是要面診醫生。
下一個是雲南的魏同學的問題，他說：痰濕、痰飲、痰濁有什麼區別嗎？
我們首先要知道什麼是痰？在正課上，王老師講了廣義上的痰就是指一切停留在身體裏的內部代謝下來的廢物，也就是我們吃進來或者喝進來的東西，最後既沒有被身體消化、吸收，也沒有被身體排泄掉的這些滯留在身體裏面，但卻又不屬於你的東西，都是屬於廣義上的痰。這些痰本身有一定的流動性，會停留住身體的任何一個地方。濁一般就是指一些病理產物，包括痰濕、痰飲、淤血等等，這些都可以認為是濁。
痰濕呢，“濕”就是那些沒有被吸收掉參與體液循環的水份。中醫有一句話叫做“濕性彌散”，“濕”是說那些廢水彌漫在細胞間的狀態，無明顯的形質而呈現氣態，彌散性大，以肢體悶重酸困、頭重如裹為主要表現，出現這些症狀，說明陽氣已經無法到達身體的局部。
痰飲呢，“飲”是一種比水要濁而比痰要稀的液態病理產物，也就是說成片的水在一起，水成規模的聚集在某些腔隙或者停留在腸胃間。通俗地說，也就是凡是異常積聚在體內的澄清、透明、稀薄的水液都可以稱之為是“飲”。比如正課上王老師講的一按肚子，裏面咣咣作響，胃腸變成了水袋子。
其實、水、濕、飲、痰都可以認為是體內水液停留所產生的的病理性產物，在一定條件下可以互相轉化，也經常互相統稱。關鍵還是要減少產生痰濕、痰飲的機會。
我們知道有一句話是“脾為生痰之源，肺為儲痰之器”，這些痰濕、痰飲產生的根本原因就在於脾胃。所以在清除體內垃圾的同時，更要注意把自己的脾胃調理好，堵住產生垃圾的源頭，這才是標本兼治的做法。在日常飲食中，不要吃損害脾胃的食物，比如厚樸幾大不能吃的食物；同時，也要保持良好的飲食習慣，不暴飲暴食，不狼吞虎嚥，要小口慢食，專心吃飯，避免吃飯的時候生氣的時候等等。
我們在前面學過人在出生以後，除了我們的先天之精是我們的身體生長基礎以外，身體的成長、壯大以及腎精的不斷充盈都依靠於脾胃將我們的飲食物轉化為氣血，所以説脾胃是我們的後天之本。脾氣充足的人正氣就充足，不容易受到邪氣的侵襲，也就不容易生病；而脾氣虛弱的人或者脾失健運的人，人體容易生病，所以大家一定要注意調理好自己的脾胃。
下一個是四川的趙同學的問題，他說：請問老師，水飲在肚子裏應該怎麼幫助化呢？上海的楊同學問：老師，我揉腹的時候，自己肚子裡總是有水聲，平時也發現自己的水濕重，怎麼能提高提高水的代謝呢？
在課上，王老師講了水人，這就是指那些喝口水都會長胖的人。他們主要是對水的代謝出了很嚴重的問題，化不了喝進去的水，不能把水轉化成津液，但是又吸收進來，結果就變成了廢水，停留在身體裏。嚴重的話，還可能有著水汪汪的大舌頭，一伸出舌頭甚至還能滴滴答答的流水，舌頭腫大，兩側佈滿齒痕。 
人體正常的水液代謝包括兩個方面：第一就是能夠把喝進去的水轉化為津液，輸布到全身，滋養身體；第二就是身體各個臟腑利用後的水液，也就是廢水，能夠順利排出體外。也就是說在正常情況下，水飲入胃，由脾胃消化、傳輸而上輸於肺，肺就推動液體在細胞間流動，把津液以三焦為通道而輸送到全身。代謝後的廢水就化為汗液、尿液等分別從皮膚毛孔、呼吸道、尿道排出體外，從而維持體內水液代謝的相對平衡。
脾主運化，運化水液就是说脾對體內的水液有一個運輸和調節的作用。脾運化水液的功能如果是正常的，那麼身體各個部分就可以得到適當適量的水的滋潤。如果脾運化水液的功能有了異常，那麼水液就會出現停聚在體內，就成為我們常見的水飲、痰濕。在東漢張仲景寫的《傷寒雜病論》中有一句話是“其人素盛今瘦，水走腸間瀝瀝有聲”，這說的就是水飲主要聚集在腸胃，脾氣虛而不能夠運化水濕。如果水濕邪氣上泛於頭部，那就可出現頭重如裹的症狀。如果水濕外溢於肌膚，就會覺得肢體沉重，還有水腫，如果給這樣的人刮痧，就可以看到可以刮出水珠。
水液在體內的清升濁降這都是靠著腎中陽氣的推動，三焦又是體內水液流動的通道，所以人體正常的水液代謝是通過多個臟腑的綜合協調完成的。一旦某個臟腑出現問題，都會引起水液循環的問題。比如我們前面講了水的代謝過程，津液就由肺宣發到全身各處，去滋潤和濡養各處的皮膚臟腑。那產生的濁液，就會經過肺的通調，會輸送到腎或者膀胱。膀胱會對這部分水液進行暫時的存儲，同時，腎氣會對這部分水液進行一個蒸化作用，蒸出來的清的部分，再次蒸騰到全身，參與水代謝；濁的部分變成尿液，在合適的時候會排出體外。如果是一個腎陽不足的人，對水液的代謝就相對差一些，一方面就不能蒸化水液，身體裡的水不夠用，總是容易口渴；另一方面，膀胱陽氣弱，不能很好的固攝尿液，就容易出現尿頻、尿急、尿不盡等前列腺問題。
要提高水液代謝，首先是不要過度飲水，按照老師講過的喝水原則來喝水：不渴不喝、喝必熱飲、三小口即可。如果我們不分情況，大量地給自己灌水，可能會吸收不了，如果這種沒吸收的水太多了，時間長了還可能會變成了濕氣，影響人體陽氣的生發和輸布。也不要喝寒涼的水或者是碳酸飲料等等。其次,可以用艾灸等方法提高一下身體的溫度，提升小腸運化的能力，可以在下焦找一下吸點，比如神闕、水分、關元等等，關鍵是看哪裡有吸點，還是要提醒大家要經過線下學習過再操作。我們知道小腸是主水液的消化、氣化的，我們提升了身體對水液的轉化推動的能力，那麼就可以預防出現水腫。還有就是不要熬夜，養護我們的陽氣。另外，可以站樁、練功或者是艾灸、刮痧，提升自身正氣和陽氣，增強自己對於水液的運化能力，把身體裏那些不參與循環的廢水轉換成有用的津液。
在我們的《字裡藏醫》這本書中，徐老師介紹了可以用苓桂劑去化氣行水，就是用温阳利水的方法。當然，這個這需要面診醫生，開方吃藥，還是要遵醫囑的，不能夠自己照搬藥方，更不可以單純地使用發汗藥或者利尿劑去脫水，否則藥不對症，會對健康造成更大的損害。
下一個是賴同學的問題，他說：老師，最近立夏，網絡上很多人推薦三伏天喝薑棗茶，請問什麽體質的人適合喝薑棗茶，例如本身濕氣較重的人適合喝嗎？
生薑味辛性溫，可以解表散寒，溫胃止嘔，大棗可以補脾胃之血，對於脾胃比較寒的人，尤其是平時吃東西比較生冷的人來說，可以喝薑棗茶。如果舌苔厚膩、陰虛火旺的人就不太適合喝了。可以嘗試試著喝一下，如果喝了以後，發現出現了口舌生瘡、失眠煩躁這種情況，那就不要喝了。
下一個是嚴同學的問題，他說：老師你好！文章資料引用《黃帝內經》原文：喜傷心、怒傷肝、憂思傷脾、悲傷肺、驚恐傷腎。但是課後作業第二題：下列有可能導緻疾病的是，答案不包括選項B天天開心，是否有待商榷？中國傳統思維是要恬淡虛無，不以物喜，不以己悲。開心是必須的，但如果一直處於天天開心是否會“喜傷心”？
這個問題是針對《疾病&癰疽》課後作業第二題，題目是下列有可能導致疾病的是：A.冬天暖氣過熱；B.天天開心；C.不喜歡吃水果；D.熬夜工作。這道題的正確選項是A和D。這道題正確率比較高，所以上周輔導課沒有講解這道題，我們一起來看一下。
其實我們每一個人應該都是有情緒的，天天開心更多的是說我們能保持一個樂觀、平和、愉快的這種情緒，會讓我們氣血舒暢，不會引起身體的淤積，相比憂愁、悲哀、怨恨等這些負面的情緒來講，開心會讓我們的身心更健康。
老師講的“喜傷心”其實是“過喜傷心”，《靈樞•本神》當中說：“喜樂者，神憚散而不藏。”這句話的意思是說喜樂過度就會損傷心神。比如範進，他本來窮困潦倒，鄰居和他的老丈人一直都看不起他，他要去考試都沒有盤纏，需要低聲下氣去找老丈人借。好在最後他終於考中了舉人，當他得知自己中舉的消息以後，狂喜，接著暈厥過去，被老母親用開水灌醒以後，就瘋跑出去了，這就是喜極而瘋。還有就是我們在影視劇中也經常能看到，有人堅持買彩票但總是不中，突然中了超級大獎或者打麻將的時候突然糊了大牌，人也是太過於高興了，然後就突然倒地不起。這種過喜或者是突如其來的驚喜，會讓人的心率加快，血壓升高，呼吸急促，嚴重的話，還會出現神志失常狂亂。遇到這種過喜，我們可以按揉內關穴進行緩解，內關穴就在腕橫紋下兩寸的位置，在兩條筋中間。還可以按揉膻中穴。大喜過後，容易出現的就是對什麼都沒有興趣、幹什麼都沒心氣儿，很漠然的這種狀態。
我們所有的情緒變化，都有物質和能量的基礎。情緒變化越大，對腎精和元氣的消耗也就會越大，會影響我們氣血，會傷害我們的心神。所以，在日常生活中，我們儘量還是要保持情緒的平和和穩定，儘可能去避免情緒上的傷害和刺激，有意識地鍛煉來強大我們的心胞經。《黃帝內經》中有一句話是“恬淡虛無，真氣從之”，“恬”字本身的意思就是當動物受傷以後，它會本能地用舌頭來舔自己的傷口，在清除傷口的同時，還能夠能加速傷口的癒合，因為唾液裡面含有唾液酶。那我們在情緒上受到傷害以後，療愈自己的心靈創傷的方法就是“恬”，我們都要有“恬”這種能力，能夠从從情緒上進行自我療傷、自我寬慰、自得其樂，永遠不要做傷害自己的事情。
大家應該都知道了吧，下周沒有課程更新，大家自行安排復習。5月16日晚8點-5月19日晚8點是期中考試時間，這是大家入學後的第一次考試，但是不用緊張，可以在下周抽時間多做幾次課後的作業，課後作業是可以不限次數、不限時間做的。打開試卷後，記得一定要做完，中間不要退出，後臺會持續計時直到考試結束自動交卷的。萬一真的出現了意外退出的情況，也不要著急，及時聯繫客服就好。總之，考試時間很寬裕，考試內容也不復雜，大家不要緊張，還是一個字“松”。
好，今天的輔導課就要結束了，感謝大家的收聽，預祝大家考試順利，再見。

## 創傷

【課程大綱】



1.     創、傷、折、斷、絕的含義

2.     古代量刑與現代量刑

3.     創傷性治療和無創傷治療

4.     創傷的家用治療



【擴展閱讀】（▼點擊下方文字進入鏈接）




外傷還能这样治？
摔倒後頭晕惡心，家人竟然這樣快速解决
摔傷後恢復這麼快，醫生都感覺吃驚
防蚊的終極方法：把自己變成蚊子不喜欢的人


【課程文稿】





大家好，這裏是字課，我是王晶。
從疾病篇開始，我們字課的內容就進入了相對專業的領域，也是特別實用的部分。在生活中，大家都難免有磕磕碰碰的時候，各種類型的外傷，包括蚊蟲叮咬，想必大家都遇到過。那么，中醫怎麼看待這些問題呢？有沒有家用的非常好的處理方式呢？今天我們正好就聊一聊這個話題——創傷。
“創傷”這個詞現在被廣泛的應用，主要泛指對人體，甚至是人的情感、精神的一切損害。在古代，“創傷”是狹義的，它有精確的定位和含義。創傷是由外因導致的，“創”和“傷”的區別在於損害程度的深淺。
“傷”是在皮膚表層，程度較淺。我們生活中經常會遇到類似的問題，一不小心擦破點皮兒，有時候連血都不流或者稍微流點血，但是不影響活動。現在市面上有種產品叫“創可貼”，能保護傷口，避免二次傷害。徐老師說，創可貼這個名兒不太恰當，準確地說，它應該叫傷可貼，因為它處理的是那些程度很淺的傷口，在皮膚的層面。“創”是刂旁，原來是金屬利刃導致的傷害，它的傷害程度深達肌肉，所謂“皮開肉綻”，不僅傷了皮，傷了膚，還創了肉，會影響到肌肉的功能和活動，這個問題就相對嚴重了。
古代把人體受到的外傷分得很細緻。東漢蔡文姬的父親蔡邕在注釋《禮記•月令》的時候說：“皮曰傷，肉曰創，骨曰折，筋骨皆絕曰斷。”這個說得很清楚，外來的傷害如果傷到了皮膚的層面，叫傷；到了肌肉的層面，就叫創；如果外傷嚴重到導致骨折，但是肌腱還沒有斷裂的，叫折；肌腱和骨頭都斷裂的，叫斷；如果皮肉、筋骨、血脈全都斷裂了，那就叫絕，絕是絕對的絕。他做這麼細緻的區分，主要是精確的定義有利於制定量刑的標準，因為法家治理天下的特點是興訴訟、治牢獄。徐老師在《字裡藏醫》裏寫了：中國目前已知的成文刑法產生於西元前536年，即鄭國子產鑄的刑書；西元前513年晉國鑄刑鼎；商鞅變法的時候，制定了刑法《秦律》，後來的《禮記•月令》與《呂氏春秋•孟秋紀》裏保存了相關的內容。”處理犯罪案件的時候，要“瞻傷、查創、視折、審斷”，就是要重證據，看看是傷在哪個層面，是傷還是創，是折是斷還是絕，據此來判決案件，要秉公執法。那麼現代，我們也有傷情的鑒定，根據鑒定結果的不同，採取不同的處罰措施。現在大體上是分成了輕微傷、輕傷和重傷，判斷的標準跟古代有所不同。古代是根據我們剛才區分的創、傷、折、斷、絕，我們能看出來它是從傷害程度的深淺不同、層次不同來做的一個區分。而現在加入了功能損害的考慮，比如說，輕微傷指的是組織結構輕微損傷或者輕微的功能障礙，比如眼睛被打成了熊貓眼兒或者鼻子被打骨折了，這些都屬於輕微傷。而重傷一般是指使人肢體殘廢，毀人容貌，使人喪失聽覺、喪失視覺、喪失其他器官的功能或者其他的對人體健康有重大傷害的損傷，比如說把腿砍下來了，在古代叫絕，在現代就屬於重傷。輕傷是介於輕微傷和重傷之間，造成組織器官結構一定程度的損害或者部分功能障礙，還沒有構成重傷，又不屬於輕微傷，這個就是輕傷，比如說骨折了、砍傷了這類的傷害，这些現在認為是輕傷。
那麼對於外來的傷害，大家第一反應肯定是儘量地避免，這個是人的本能。但是有一類傷害、外傷是以愛之名、打著愛的旗號造成的。有一次我接診了一個四歲的小男孩，主訴是鞘膜積液，他身體的症狀表現就是一側陰囊是腫大的。孩子的媽媽帶著孩子從外地來到了北京，她上著五天的艾灸課，在上課期間把孩子放在我那兒做了幾次艾灸調理。我給孩子做了腹診之後，發現他的下焦很虛，我分析他的陽氣不夠，不能去運化，不能去蒸騰、氣化那些水液，所以導致他體內形成了水液的積聚，最後造成了鞘膜積液的結果。我給他灸了幾次，孩子整體變舒服了，臉色、體力、胃口都變好了，積液的情況也有所好轉，但是改變不是十分的明顯。我的治療思路是要把孩子的陽氣蓄養起來，等治療到他虛的情況改善，治療到他陽氣足了，那麼積液的問題自然就解決了，但是這個過程是需要時間的，正好他的媽媽學會了艾灸，我就建議她回家繼續給孩子灸。那麼一段時間以後，這個媽媽就給我發微信，向我訴說了她的苦惱。她有三個孩子，家裏老公和公婆都是西醫派，不能接受她給孩子做艾灸，並且她自己也很忙，沒有時間和體力給孩子調理。權衡之下他們決定給孩子做手術，做一個微創的手術，傷口很小，先把孩子的症狀解決，後期再用艾灸來調養，改善體質，這個是她的想法，她想徵求我的意見。坦白說，我也是當媽的人，這種解決症狀的手段乍一看似乎很快解決了問題，但是我們從傷情鑒定的角度來看，其實同時也造成了創傷，擱現在看也是個輕傷，解決了一個問題，又帶來一個新的傷害，傷口再小也會傷人，也是需要恢復的。何況，她這個問題在我看來並不是絕境，明明是有更好的解決方案的，而且就算她自己解決不了，那也可以求助專業大夫呀。但是我也理解她的不容易，家裏人不支持，自己沒有能力，在當地也沒挖掘到適合自己家的好大夫，的確很為難，所以我回答她：如果是我的孩子，我不會考慮手術的事，你自己的孩子你自己決定。那我們想想家裏的房子不管你是開一個像門那麼大的洞，還是你開個老鼠洞，房子始終是被打穿了，微創也是創傷。所以，我說同樣作為一個媽媽，不到萬不得已的時候，我不會給孩子做這樣的選擇，但是我理解她的處境，也理解她的選擇。幾個月之後，這個媽媽又給我發微信，她說最後他們還是給孩子做了手術，在腹股溝的位置開了一個兩釐米的口子，結果打開以後發現裏面沒有任何問題，沒有找到積液的原因，也就是說手術白做了，沒有解決問題。最後他們沒有了退路，又回到中醫的治療方式，她調整好狀態，每週給孩子灸三次，連續灸了一段時間，最後孩子積液的症狀就解決了。她很高興，向我報喜，過程很曲折，總算結果是美好的。
這個是一個個例，通過這件事兒我們能看到不同的醫療方式對疾病不同的處理思路。從病灶的角度來看，手術的方式可能會立刻解決病灶、解決問題。但是如果從這個人整體的角度來看，在解決病灶的同時，這個人還受到了新的傷害。如果按照傷情鑒定的劃分，这個人至少是受到轻伤。如果連整個器官都切除了，這就變成了重傷。而中醫的治療思路呢，第一，它的治療首先不去對這個人造成新的傷害；第二，它是去調理這個人的整體，推動人的內驅力，讓這個人能從內部去轉化解決病灶。但是從病灶的角度來看，它可能並不會很快被解決，甚至一段時間內病灶可能都不會有太大變化。但從這個人整體來看，這個人被治療以後狀態通常都會改變，吃飯香了、睡覺甜了、心情愉快了、氣色好看了等等，這個人會有整體狀態的提升。如果假以時日，最後病灶點也多半會消失。所以中醫治療調理的是這個人產生問題的因，把那个原因解決。當然，這兩種療法其實並沒有絕對的好與壞，這都是個人的選擇，針對不同形式的選擇。有些情況、有些問題的確是需要手術的。在緊急情況下，兩害相權取其輕，做一些舍車保帥的選擇，是形勢的需要。但是很多不緊急的情況，這種外傷式的治療則是可以避免的，比如現在很流行剖腹產，很多女士僅僅是因為怕疼而選擇了剖腹產，那生孩子的過程可能的確可能沒有太大痛苦，但是手術造成的傷口、損耗的氣血、術後傷口的癒合以及局部氣血通道的恢復，這都是一個非常漫長的過程。門診上見到很多女士剖腹產以後，很多年都緩不過勁兒來。所以，在自己身上動刀子之前，不妨再多想一想這是一件十分必要的事情嗎？還有沒有其他的選擇呢？
徐老師在書裏寫古代的衙役有一套行刑杖責的本事，我們在電視裏也經常看到。行刑的時候，如果他們有心放過犯人，表面上他們會打得很賣力，聲音又大又脆，把犯人打得皮開膚破，鮮血淋漓，看起來行刑效果不錯，犯人也受到了很大的懲罰。但是懂行的人都知道，這只是傷，傷的是皮膚，犯人敷些金創藥，過幾天傷口就癒合了。如果他們想要置一個犯人於死地或者要重重地懲罰犯人，他們就會打得又悶又沉。這種勢大力沉的打法，加上施暴者的惡念，以意領氣，穿透力和滲透力就都很強。雖然打完了，看起來可能皮兒都不破，但是皮下的肌膚全爛了，成了死肉，犯人就很受罪了，他不是死於杖下，就是死於刑後的潰爛、感染，瘀毒無法外散，內竄攻心，這是深達肌肉血脈的創。有經驗的犯人，如果能要索要幾碗童子尿服下，使淤血、熱毒從小便排出，然後用鮮豆腐外敷，引邪外出，還尚有一線生機。當然如果有活血、化瘀、解毒的金瘡藥就更好了。但是如果這種“創”不處理，多半就只有死路一條。這種行刑杖責的本事，用來傷人，不破皮兒就能傷人、殺人。反過來說，這個勁兒用好了，惡念換成善念，也可以用來治人、救人，不破皮兒也能解決身體內部深層的問題，這種本事在非藥物療法上體現得特別明顯。比如在門診上刮痧，我也有兩種刮法。有一類患者，這種人比較少，如果你不給他刮出一片紅一片紫，他就會覺得你沒使勁兒，沒刮好。對於這類患者，一般就用力刮皮肉就可以了，可能讓他忍受一些皮肉之痛，然後很快就能刮出一片血紅、紫紅，這個是一種刮法。刮完了，他一看痧像一片紅，他會覺得沒白刮，這個是他想要的治療。包括很多學生自己在家刮痧，下手也是特別狠，在皮肉上使勁兒刮，刮得皮都破了，他覺得刮得還不錯。那麼還有一類患者，如果他比較好溝通，認可我的治療理念，我就會給他換成貴族式的刮法，這種刮法比較細膩，對層次的區分很高，對力度的把握比較強。刮痧手法透皮、入膚、入肉、入脈、入筋、入臓、入骨，抽絲剝繭、層層滲透，伴隨著一種治療的善念和專注的狀態，這時候施術者能感受到患者身體不同的層次，並且在刮到不同層次的時候，患者會隨之排出不同的東西，比如説，有刮出灰水兒、粘痰的層次，有刮出寒氣、冷風的層次，有刮出紅痧、紫痧的層次，有刮出結節、軟化結節的層次。治療到最後，刮痧的局部看上去可能不那麼紅、不那麼紫，可能看起來沒有太大的成就感，但是在整個過程中，患者會覺得非常舒服，他會越來越放鬆，刮完了你去觸摸，他刮痧的局部會變得溫熱、鬆軟。也就是說，在一定程度上達到了我們所說的健康狀態，這種時候療效往往就會比較好。包括艾灸也是一樣。在修習營上課，我發現很多人他們會去追求表皮的熱，他要求你離近點兒、再近點、再近點兒，烤得表皮要很熱才行，這個時候表皮就一片紅了，甚至有的人表皮都烤出了水泡，表皮最後都烤黑了。這個熱量只能說是停留在皮層，沒有太大的治療效果，反而有時候還會造成傷害，它可能會造成燙傷。那麼，理想情況下的艾灸是什麼樣子呢？是就算你給他灸三個小時、四個小時，他的表皮甚至都會越灸越白，而且你的艾條離他越來越近，他的皮膚都是很白的。患者可能不知道你在灸哪兒，他的表皮感覺溫熱均勻，但是他身體的內部會有明顯熱感或者局部會有酸、麻、脹、痛、排涼、排寒等感覺，這個才叫灸進去了，這個才會有好的治療效果，這才是理想的艾灸治療。那麼，行刑杖責的本事是需要練的，艾灸、刮痧的本事更是需要大量的練習，所以在修習營我們對學生的要求是艾灸要灸夠二百根，刮痧要刮夠二百個小時，才能說艾灸或者刮痧入門了。
那麼，對於創傷的精確定義，除了量刑方面，還有一個目的是為了治療，尤其是對於中藥的使用。中醫認為，肺主皮毛、心主血脈、脾主肌肉、肝主筋、腎主骨，所以不同程度的傷害就要治療不同的臟腑，使用相應歸經的藥物，以利於創傷儘快地痊癒。傷是在表皮膚層面，如果傷在表皮，有時候都不出血也不疼，自己慢慢就好了。如果伴隨一些毛細血管或者小血管的破裂，一般也不太用治療，可以用唾液舔舔，等血液凝固，傷口結痂自然脫落就好了。大家可能都見過動物受傷以後第一反應就是拿自己的舌頭去舔傷口，這個是因為高質量的唾液有殺菌、消毒、促進傷口癒合的作用。傷如果深入到了膚，出血就更多一些，需要止血。如果傷口處有泥沙或者其他異物，還需要先用清水清洗乾淨傷口。這種程度的傷口癒合以後，就可能會留下疤痕。對於比較輕微的外傷，尤其是燙傷，徐老師說有一個方法很好用，就是蛋黃油，又叫鳳凰油。我身邊就有同事喜歡熬這個油，治療孩子的燙傷、濕疹、皮炎效果都不錯。不過，我本人沒有試過，大家有興趣的話可以上網瞭解。如果創傷深達肌肉，這個就是創的層面，除了止血以外還需要縫合，不然的話不僅影響癒合，還可能會影響肌肉的功能和活動。這個時候自助就很難餓，要請醫生幫忙。有的外傷如果是金屬利器造成的，還可能在體內殘留鐵屑、鐵銹，有的利器上還有毒液，這樣的創傷就更危險，更難救治，會引發類似破傷風的症狀以及各種的中毒反應。遇到這種情況，要先清創，排出異物，擠出毒血，救治的過程就更複杂。
無論是創還是傷，都會傷及血絡、脈管，出現出血、淤血或者血腫的情況，那止血、消腫、活血就成為治療外傷不可缺少的步驟。徐老師在《創傷》原文裏介紹了止血的用藥方法，比如說對於輕微的出血、滲血，可以外敷、內服藥物，就像三七粉、草木灰等等。那嚴重的出血還要同時採用同時按壓、捆紮的止血方法。另外，由於傷口或者創面暴露，創傷還很容易引起細菌或者寄生蟲的感染，創傷感染化膿以後，就被稱為瘡瘍。這種感染如果護理不當，再嚴重的話，患者還會出現高燒、驚厥或者昏迷或者更嚴重的後果。所以出現了創傷，要及時處理、護理得當，儘量避免感染。已經感染了，要及時清創、排膿，以免病邪深入。對於創傷，還有一種情況，就是有的人會出現傷口的創面久久不能癒合，這種表現往往是因為這個人氣血不足導致的，因為哪怕你用針線把傷口給他縫合上，但是如果患者本人氣血無法濡養這裡的話，這個傷口也是沒辦法癒合的。所以，遇到這種情況，治療上需要扶助他的正氣。徐老師説用藥方面，如果確認沒有外邪、熱毒、瘀血，一般用甘溫補脾的中藥，比如黃芪、黨參、當歸、甘草等，再加上托裏透膿的葯。
通過上面的學習，我們簡單瞭解了外來的創傷由輕到重，由皮傷到肉創的幾種類型以及相應的處理思路：虛的人要扶正，流血的要止血，淤血的要活血化瘀，感染的要清創排膿。大家不難發現，對於創傷用藥的話，要求辨證準確，需要判斷清楚虛實寒熱，对症下藥，才能取得好的療效。那麼，對於大部分同學來說，做到這一步是需要很長時間的。現在我們已經對創傷有了一定的認識，也瞭解了相應的處理思路。思維有了，有沒有適合初學者使用的應對創傷的療法呢？可能很多人已經猜到了吧，當然有啊，就是非藥物療法。非藥物療法以通為治，補虛瀉實，雙向調節，是非常適合中醫初學者的家庭保健治療手段，這也是厚朴人必須要掌握的療法，並且非藥物療法也是我個人非常擅長的。所以，對中藥處理感興趣的同學，我建議仔細地閱讀原文。在這裏，我再給大家補充一些非藥物療法在外傷上的使用。
這種外傷的情況，一般要儘量避免對傷口的觸碰，以免發生感染或者二次的傷害。而在非藥物療法裏，有一個療法恰恰是不需要接觸患者，就能產生療效的，那就是艾灸。厚朴的艾灸療法是隔空施灸，不接觸患者，就能讓患者身體產生變化。對於治療這種外傷，我們發現艾灸有著立竿見影的效果。下面我給大家分享一個我治療孩子擦傷的案例。
有一年夏天，我閨女騎自行車，在下坡的時候沒刹住車，連人帶車扑到了地上，把整個左臉都擦傷了，而且迅速地腫起來，嘴都歪了，流血，裏邊還擦進去很多小沙子。他爸爸帶著她先去醫院做了個清洗，因為擦傷在面部，怕留下疤痕，醫生也沒有給塗那些有顏色的藥水，讓回來自然恢復。晚上我回家之後，看到的就是一個嘴歪臉腫的閨女，因為嘴歪了，一喝水還往外漏，所以連飯都吃不了了，孩子很不高興。這種急性的情況治療要抓住時機，反正也吃不了飯，於是我拿起艾條兒就開始給她灸。灸哪兒呢？學過的人應該知道每個人不一樣，對吧？那一次我給她灸的是傷處，受傷的地方在這種時候非常需要能量。而且我灸上去，手感也非常強烈。這種情況對火候的控制要求很高，不能烤肉，否則反而會起反作用。如果灸對了呢？孩子就會非常舒服，一會兒就給她灸睡著了。我就眼見著她傷口的那些地方在頻繁地輕微地抽動，她還不停地撓臉。有意思的是，她傷的是左臉，但是她睡著以後，撓的是右臉，這些都是氣血到達的信號。一直灸了一個多小時，等艾灸結束的時候，我就發現原來她傷口邊緣模糊的狀態，開始變得邊緣清晰，並且紅腫的地方開始癟下去，有點兒往裏收的感覺。等第二天早上起來一看，臉消腫了一大半兒，嘴也沒那麼歪了，能正常地吃飯了。於是我給她連灸了三天，眼見著傷口結痂，眼見著痂脫落。等到了第五天，痂基本上完全脫落，也沒有感染，也沒有留下疤痕。因為連著灸了三天臉，甚至臉還變白了。所以後來孩子一有磕磕碰碰的情況，就會自己過來找我艾灸。
那這種艾灸治療外傷的案例有很多，从上面我們能看到艾灸治療的完整過程。它不接觸皮膚，在氣的層面觸動人體，再由氣到血，推動了人體內部的氣血流動。而任何傷口的恢復最需要的就是氣血的滋養，所以我個人覺得這是艾灸療法最妙的地方，不接觸而起作用，這太適合外傷了。既能止疼，促進外在傷口癒合，還能活血化瘀，最關鍵的是不留疤痕，而且不光是對擦傷，對割傷、摔傷、扭傷，艾灸都有非常好的恢復的效果，所以如果家裡有會艾灸的父母，對調皮的孩子來說，也可以說是一種福氣吧。    
修習營的艾灸課從2015年開始到現在已經有近萬名學生了，也積累了一定規模的案例庫，那我從中挑了幾篇比較典型的關於外傷的艾灸案例，給大家放在了擴展閱讀區了，感興趣的同學可以去看。在這想要提醒大家，艾灸這種非藥物療法，我們前面說過它也可以說是一門手藝，那衹要是手藝，就需要反復地學習和練習，才能起到穩定的正面效果，所以如果自己對艾灸不太熟悉或者動手能力不太強，那也建議大家謹慎嘗試。遇到比較嚴重的外傷，建議及時找專業人士處理，因為艾灸是以燃燒的艾條為工具，灸不好的話，也可能會烤肉、燙傷或者引起上火，這就得不償失了。
另外，在我們的日常生活中還有一類外來的創傷比較常見，尤其是夏天，夏天蚊蟲比較多，一咬一個包，這種蚊蟲的叮咬造成的是傷，傷在皮膚的層面，同時還伴隨著毒液的注入，人會出現自我保護反應，局部腫大，鼓起一個包，有時候還會伴隨癢、疼這種感覺，那麼對於這種情況，市面上也有一些外用的藥物，但是我更想給大家分享的還是我們在實踐中的發現，不管是蚊子叮咬還是其他蟲子的叮咬，艾灸也有明顯的效果。這種情況往往在患處附近施灸，患者就會有明顯的感覺。如果處理得當的話，那個包當時就能消失，具體案例大家去擴展閱讀區看吧。
總的來說，對於外傷我們是防大於治，君子不立危牆之下，儘量地避免那些可能會讓自己遭受外傷的情況。如果受了外傷要妥善處理、及時解決，避免問題進一步惡化。明面上的外傷相對來說還比較容易躲避，但是蚊蟲叮咬確實防不勝防。可能有的人已經發現我們身邊有的人特別招蚊子，是人肉吸蚊器，只要他在，蚊子基本上就不咬別人了。那也就是說，想要避免蚊蟲叮咬，本質上要改變這個人的體質。這種體質的特點一個就是徐老師所說的“蚊之所叮，其氣必虛”，虛是虛弱的虛。另外，我們考慮蚊子喜歡的生活環境，比較熱、比較濕濁、通風不良的，所以如果一個人身體的濕氣比較重、痰濁比較多，在炎熱的夏天里，他可能也相對相對就招蚊子一點。當然這事兒也不完全絕對，細說起來跟很多因素都有關。不管是防蚊，還是抵禦其他的外邪，總的來說有一句話都適用，那就是“正氣存內，邪不可干”。
今天我們了解了創傷的定義和治療。對於肉體層面的創傷，傷是在皮膚層面，創是在肌肉層面。就家用來說，非藥物療法裏的艾灸對於外傷的治療效果非常的明顯。創傷除了在肉體層面的傷害以外，還有情感、精神層面的傷害，這種無形的創傷我們看不見，但是它又影響深遠。關於心裡層面的創傷都可能有哪幾種類型呢？大家可以作為課後的思考題，自己總結一下。
好啦，今天的內容就到這兒了，感謝收聽，下次再見。




同學們，大家好，這裏是字課——創傷的輔導課，距離上次正課已經兩周了，可能大家對課程內容有些遺忘，我們先簡單回顧一下課程內容。
在古代，為了有利於制定量刑的標準，就把人體受到的外傷分得特別的細緻，分別有傷、創、折、斷、絕。外來的傷害如果是傷到了皮膚的層面，我們可以叫做是傷；到了肌膚、肌肉的層面，我們就可以叫做是創；如果外傷嚴重到了導致骨折，但是肌腱還沒有斷裂的，我們可以叫做是折；肌腱和骨頭都斷裂的，那就叫做斷。如果皮肉、筋骨、血脈全都斷裂了，那就是絕。很明顯，大家就能夠看出來這是從傷害程度的深淺不同、層次不同來做的一個區分。
做如此精確的定位和含義，不僅僅是為了量刑，更重要的是為了治療。如果傷在了表皮，只是一些毛細血管或者是說是小血管的破裂，就可以用唾液來舔一舔，當然這裏的唾液是清澈的、高質量的。如果深入到了膚，出血就更多一些了，就需要用到止血藥了。徐老師在《字裏藏醫·創傷》這篇文章中，詳細地介紹了用藥的方法，對於輕微的出血、滲血，我們可以用外敷、內服藥物，比如說有烏賊骨粉、三七粉、草木灰。嚴重的出血，我們就需要同時採取按壓、捆紮止血的方法了。如果創傷深達肌肉，這時候除了止血以外，我們還需要進行縫合。如果一個人傷口的瘡面久久不能癒合，往往就是這個人氣血不足的表現。在這種情況下，如果確認了沒有外邪、熱毒、瘀血的情況，我們就可以用甘溫補脾的中藥，比如說是黃芪、黨參、當歸、甘草等等，再加上脫裏透膿的桔梗和皂刺、穿山甲。
在課上，王晶老師還指出了中醫的治療思路：第一，治療首先不去對病人造成新的傷害；第二，通過調理病人的整體，來推動他的內驅力，讓他能從內部去轉化、解決病灶。一句話概括，中醫治療、調理的是這個人產生問題的因，你要把因給解決好。
課程回顧就到這裏，接下來我們一起看一下課後作業。
第一道題是一道單選題，題目是：兩人打架，一人用木棍把另外一個人的手臂骨打斷了，這屬於：A.創；B.折；C.斷；D.絕。這道題的正確答案是B。剛才我們已經回顧了創、傷、折、斷、絕它們的定義，“皮曰傷、肉曰創、骨曰折，筋骨皆絕曰斷。”很明顯，用木棍把另外一個人的手臂骨打斷了，骨頭斷了，但是筋還是連著的，這就是屬於折。很多同學選擇了選項C。折和斷的區別就在於筋它有沒有斷裂，這道題我們並沒有看出來說是筋斷裂了，所以還達不到斷的程度。這道題考察的是基本的概念，大家掌握了就好。
第二道題，題目是：一個人乳腺上長了結節，以下處理方式比較穩妥的是：A.立刻手術切除；B.調節情緒；C.補養正氣；D.調理體質。這道題的正確答案就是B、C、D。選項A沒有人選擇，大家都知道在自己身上動刀子，也是會造成創傷的，所以我們儘量要慎重地選擇是否要手術。選項B是調節情緒，乳腺的問題我們都知道了，往往是和情緒有關的。預防乳腺增生最好的方法就是不生悶氣，不生閒氣，所以這個選項是正確的。選項C是補養正氣，正氣不足才會造成一些問題，才會產生了結節，所以這個選項也是正確的。選項D是調理體質，我們調理體質可以減少垃圾在我們身體裏面的停留，也可以減少結節生成的幾率。
第三道題，題目是：一個人受傷後傷口很久都不癒合，最主要的原因是：A.傷口太大；B.傷口太深；C.氣血不足；D.感染了。這道題的正確答案是C。錯誤的同學都是選擇了感染了這個選項。首先我們要考慮一個人受傷之後，他傷口感染背後的原因還是他的氣血不足，對吧？所以說一個人受傷後不管是他是感染還是恢復，人的氣血才是最主要的原因。
第四道題也是一道單選題，題目是：切胃減肥手術，從對人體傷害的角度，按現代標準，屬於：A.輕微傷；B.輕傷；C.重傷。這道題的正確答案是C。我們先來瞭解一下輕微傷、輕傷、重傷都是怎麼定義的。輕微傷是指造成人體局部組織器官結構的輕微損傷或短暫的功能障礙，比如說外傷導致牙齒鬆動、眼部挫傷，像眼睛被打成了熊貓眼，或者說是外傷導致鼻子出血、鼻骨線性骨折，或者說口腔黏膜破損等等。重傷是指機體完整性遭到嚴重破壞或功能嚴重障礙，使人肢體殘廢，毀人容貌，喪失聽覺、喪失視覺，喪失其他器官的功能或者其他的對人體健康有重大傷害的損傷。比如說腿被砍下來了，子宮破裂等等。輕傷是介於輕微傷和重傷之間，是指各種外界因素作用於人體，造成組織、器官結構的一定程度的損害或者部分功能障礙，尚未構成重傷又不屬輕微傷害的損傷。比如說粉碎性骨折、牙齒脫落或者折斷，口腔組織、器官損傷，影響語言、咀嚼或者吞咽功能的等等。
很明顯，切胃不是輕微傷。大家的疑問基本集中在究竟是重傷還是輕傷上。比如福建的陳同學説：減肥的胃切除術應該算輕傷吧，為什麼算重傷？整个胃切除才算重伤吧。北京的連同學、江蘇的湯同學、北京的謝同學都覺得減肥的胃切除術應該算輕傷吧，按照現代標準算是輕微傷吧，西醫都是說的微創。我們一起來看看。
在前面的課程中，我們學習了胃是我們的消化器官，更準確地說胃是我們消的器官，切胃以後很顯然是會影響消的功能的，消的功能受到影響，那化的功能是不是也會受到影響呢。在前面的《肥胖》、《脂肪》等課上，大家都應該瞭解了正確的減肥方法，切胃手術和抽脂絕對是最差的選擇了。如果說貿然在不嚴重、不需要的狀態下把它切掉的話，就會出現更多更嚴重的問題。切胃減肥手術後，就要處於強制節食的狀態，根本吃不下東西，胃容量極度限制了，胃部不能裝下更多的食物，所以進食量會出現減少。一旦是攝入了過多的食物就比較容易出現噁心、嘔吐的感覺，甚至還會出現心慌、胸悶、失眠、早醒等等這些症狀，還有長期性的營養不良。人的胃脘蠕動緩慢，吃的東西不消化，堵在胃裏的時候，人的口氣也會就會變得腐臭。
另外，從中醫角度來看，胃是人體的情緒器官，切胃後胃的消化功能受限，可能會導致人的精神、情緒也不太正常，甚至是性格上出現異常，傷到自己的心氣和心血。所以大家一定要保護好自己的胃，因為這同時是在保護好自己的心神。從上面的分析來看，大家想想切胃減肥是不是應該算是重傷呢。
好，課後作業就分析到這裏，接下來我們看一下同學們的問題。
下一個是山東的劉同學的問題，他說：老師，請問口腔潰瘍算創傷嗎？怎麽能預防、減少口腔潰瘍的産生呢？長口腔潰瘍之後有沒有什麽好辦法可以促進愈合減少痛苦呀？
我們判斷是不是創傷，要看它的定義，外來的傷害傷到了皮膚的層面，就是傷；傷到了肌膚、肌肉的層面，就是創。很明顯，口腔潰瘍並不是創傷，它是早上正課講到的瘡瘍。口腔潰瘍反映的有兩個問題，一個是三焦體液的問題，唾液是體液當中的一種，我們知道唾液其實是天然的消毒劑和營養液，動物受傷都是用舌頭去舔舐傷口，既能防止感染，又能促進癒合。口腔當中的傷口浸泡在唾液當中，為什麼沒有儘快的癒合呢？而且是長時間沒有癒合，甚至是越來越嚴重，說明唾液的品質很差，三焦的功能出了問題。
第二個是胃的問題，“脾開竅于口”，如果脾胃受了外感火邪以後，口腔黏膜就容易出現潰瘍。比如有的人會表現為食欲亢進，而且特別喜歡吃滋味厚重的東西，不吃還不解饞，有了心火，这种心火又引起了脾胃的火。脾胃有火，吃東西不容易消化，食物積在胃裡，鬱而生熱，你可以摸一下腹部，是不是比較硬、比较涼。
治療方面，王晶老師在《瘡瘍》課裏面推薦過一篇治療口腔潰瘍的修習營的學員的文章，你可以參考，艾灸、刮痧都可以，借助這些方法去清理身體的垃圾，尤其是胃和三焦，調暢身體的氣機。但是如果自己沒有學過，我覺得最好的方法還是找專業的醫生幫助治療。另外，在家裏，可以從飲食上調理，飲食清淡，不要吃過於辛辣、辛熱的食物；從起居上調理，不要熬夜，作息規律；還可以從情志上調理，有心火的要清心火，不要給身體增加更多的垃圾。还是推荐一下摩腹，安全易操作且有效，可以就摩脾胃區，摩到局部變軟變熱。
其實，內發的瘡瘍的原因就兩方面：一方面就是它有物質層面的積累；另一方面它有能量層面的淤積，治療原理也是一樣的，就是要在物質層面去清理，要在能量層面去疏泄或者引導。從共性上講，我們治療的話，都可以調整飲食起居、調節情緒。如果艾灸的話，可以艾灸脾胃區、神闕區、關元區，但是不要烤肉，要有灸感；如果刮痧的話，可以刮後背，尤其是後背的脾胃區，也就是胸椎7-12那一段，不要刮破皮。當然了，每一个人出现皮膚問題都有自己的原因，剛才說的艾灸、刮痧的方法只是共性，針對性會差一些，可以試一試。前提還是要保證操作的安全，不會的話還是不要自己去操作。
下一個是安徽的蔡同學的問題，他説：請問老師，按照筋骨皆絕曰斷的話，剖腹產應該只是創傷了吧，也沒骨折，可是恢復起來氣血弱的人卻要恢復很久，感覺程度不止是創傷呢。廣東的朱同學問：老師，剖腹產術後8年能站樁嗎？術後的人站樁需要注意什麼，因為有些經絡重建了。謝謝老師！
首先，剖腹產肯定是一個創傷，對於身體的影響還是比較大的，首先它會傷元氣，尤其是身體本來就比較虛、體質比較差的人，手術之後對於身體的影響會更大，就如蔡同學說的感覺氣血弱的人要恢復很久。有的人做完剖腹產手術之後，一出來手術室立馬氣就虛了，泄氣了；其次就是對經絡的損傷。中醫認為人體內運行氣的通道就叫經絡，氣的通道是依附於形而存在的，剖腹產手術把小腹的皮膚、肌肉、血管都切斷了，形都被切斷了，很顯然氣的通道肯定是會受到影響的。做完手術後，醫生會把皮膚、肌肉都縫合上，那麼傷口周圍的肌肉、皮膚慢慢就會長好，這說明它周圍的血液供應也恢復正常了，對吧？血液是由氣推動著去流動的，那我們就可以推斷出，如果傷口能夠癒合的話，說明血液供應恢復了，也就意味著血液背後的的氣的流通也恢復了正常了。有人手術完之後去摸、去看都跟原來的差不多，但是也有很多剖腹產的人會留下疤痕，這很明顯就是沒有恢復好的，局部的氣血是不通暢的，所以這裏的氣、血的流通肯定是受到影響了。
其實也不用過於緊張和焦慮，沒有必要去擔心這種手術是不是對自己造成了不可逆轉的傷害，其實身體的自愈力是很強的，反倒是一直擔心、一直害怕這種情緒對人的傷害更大。在日常生活中很多一些不當的生活習慣也會導致我們的身體內在出現淤堵，這種淤堵也會導致氣的流通、血液的流通出現淤堵，對吧。
站樁、艾灸、練習小功法或者找專業醫生調理，都會有這種手術後遺症有幫助，但是改變的時間可能會很長。剖腹產後，如果有手術疤痕的話，經絡肯定會受到手術疤痕的影響，但是可以站樁，也沒有特別的注意事項，和常人站樁是一樣的。
下一個是江蘇的陳同學的問題，他說：最近孩子他爸有膽和腎結石，現在在用中藥的方法調理排石，是不是膽的位置決定了結石比較不好排？如果用西醫的方法把膽拿掉一了百了，就不全了，而且還留下創口，又是一個傷害，想問厚樸對於現今比較常見的膽結石和腎結石的調理思路？謝謝老師解惑！
首先，腎結石和膽結石都是說明身體裡面有了不該有的東西，“陽化氣，陰成形”，陽氣不足、陰寒太盛是導致結石形成的最根本的原因。膽結石主要是因為肝的疏泄不正常、情緒壓抑，所肝裏存了很多陰寒凝滯的氣，產生的膽汁有雜質，也存了很多陰寒凝滯的氣，所以膽囊就容易堵，所以從這個角度看，膽結石並不是膽的問題，而是是膽汁的問題。簡答説，就是膽汁裏面有了雜質，出現異常，導致裏面出現了結石。
出現膽結石，現在大部分都採取手術的治療方式。手術也分兩種，一種是保膽取結石，還有一種就是整個把膽囊切除。那麼保膽取結石的這種手術，因為沒有根本解決結石形成的根源，很容易復發，所以大部分就直接去切除膽囊了。因為這樣似乎就一勞永逸，沒有膽囊也就沒有膽囊的結石了。但是事實並不是這樣，沒有膽囊了，還有膽管。膽管是連接肝、膽和十二指腸的這樣一個管道，沒有膽囊了，這個管道就會直接連通肝和十二指腸。膽結石沒有了，但是會長膽管結石，而且這種膽管結石更不容易消除。中醫治療一方面能夠舒暢、調達肝膽的氣機，另外一方面利膽、排石。
對於有膽結石的患者，艾灸的時候要分清楚結石的大小，如果結石顆粒比較小的，艾灸可以幫助結石排出或者氣化，可以就近去灸。如果結石過大，醫院建議做手術的，說明這個結石的直徑已經超過了膽管的直徑，排出的時候有可能會劃傷膽管，造成腹腔的感染，這時候艾灸就要避開這樣的局部，避開膽的局部，遠端取穴。刮痧也可以，兩脅處、肝膽經都可以刮。不過，要提醒大家的是，如果沒有學過艾灸的同學，不建議自己用艾灸去治療結石，治療結石其實是有一定的危險性的，最好是去找專業的大夫。
腎結石的病因多由於濕熱、肝膽氣機的瘀滯共同造成的，治療會採用用一些甘味性質平或者溫的藥物或食物來瀉腎，比如茯苓、玉米須、生甘草等等。還有大家熟悉的雞內金，既能夠能化石頭，還能夠補腎，補腎陽和腎氣。另外，想提醒一下，如果是出現了需要必須做手術的時候，那還是要去做手術，因為有的人出現膀胱或者輸尿管的結石，出現必須要導尿的這種情況，還是要去做手術的。如果還沒有達到這種程度，那麼我們就可以採取一個溫化的方法，慢慢地把結石給它化掉。
下一個是江蘇的戴同學的問題，他說：請問老師，鹹鴨蛋的蛋黃油也可以當成鳳凰油使用嗎？
醃製好的咸鸭蛋打開會起沙流油，但是這個肯定不是鳳凰油。王晶老師在課上說的雞蛋黃油是一個古方，是把雞蛋黃炒到出了油的一種做法，它是可以用來治療燙傷的，我們有時候把這個油也稱作是鳳凰油。我簡單地描述一下具體的做法。首先我們先把雞蛋煮熟，剝取蛋黃，把蛋黃放在平底鍋裏碾碎，然後再用中火去翻炒。要注意的就是說，千萬不要放油，我們那麼乾炒就可以了。一直炒，炒到了味道變得又焦又臭。然後你看鍋裏雞蛋黃也開始顏色變黑了，它的中間就會出現一些濃煙，就是濃煙滾滾的那種感覺。然後你就繼續再炒個二十幾分鐘的時候就發現，開始出油了。然後慢慢地那些殘渣，那種雞蛋黃這種殘渣，就從那種黑色的這種散碎的這種狀態開始慢慢地凝結成團，炒到這個時候，油就比較多了，那麼這個時候炒出來的油就叫做雞蛋黃油。油是黑色的，然後我們把油放涼了以後，就可以直接抹在傷口上治療燙傷。網上有相關的小視頻，有興趣的大家可以去看一下。
在課上的時候，王晶老師還給我們介紹了一種比較常見的外傷——蚊蟲的叮咬，有同學和大家分享了自己處理蚊蟲叮咬的心得，在這裡我想和大家再分享一下。
徐老師說，蚊之所叮，其氣必虛，也就是說，蚊子它叮的我們身體的地方，都是我們氣血比較虛的地方。因為人如果說是正氣存內，那就會邪不可干，對吧？那麼你說為什麼氣虛的人就會比較容易被叮咬？我們來簡單地分析一下。首先，天氣熱的夏天才會有蚊子，對吧？它喜歡熱的環境。第二，水比較多、比較濕的地方它才會招蚊子，水最好是比較渾濁的那種水，像那種很清澈的小溪，蚊子就會少很多。沒有風，空氣也比較不太流通的地方，蚊子也比較多。比如說我們看公園裏那種很幽靜的池塘，蚊子就很多。所以說我們就明白了蚊子它喜歡的環境，第一就是熱，第二就是濕，並且同時還不能夠通風。夏天天氣比較熱，所以大家的表皮都符合這種熱的特性。除非是那種冰山人，整個人都是一個大冰塊，這種人他確實不熱，所以可能就不會那麼招蚊子，是吧？大家都知道這種痰濕比較重的人汗味也比較重，稍微一動，他就出一身的汗，這種人就是蚊子最喜歡的對象，特別容易招蚊子。如果兩個人他都是一樣的體質，那麼相對虛的那個人，他的防禦力就會比較差，就會更招蚊子。蚊之所叮，其氣必虛，這個最主要我們說的還是對一個人他自己的情況。如果說對於同一個人來說，當他的身體變虛了，防禦力肯定自然就會下降。同時他身體的體液就會變得更加地污濁，這樣就會比以前更招蚊子。如果反過來再說，他的氣變得比較足了，體液也沒有那麼污濁了，他的防禦力肯定就會提高，自然就不會招蚊子了。 所以總體來說，一個真正健康的人，他是不怎麼招蚊子的。如果我們從另外一個極端來看，病入膏肓、氣若遊絲的人，他也不怎麼招蚊子，這是因為他們自己本身的生機都比較弱。
那麼同樣地被蚊子叮咬，為什麼有的人的腫包很快就會消退，而有的人就會起很大很硬的包，癢得都被抓破了，很久才能消掉。首先我們先來區分一下蚊子，也有可能是蚊子它有特別有毒的蚊子，和毒性比較小的區別，排除了蚊子它本身的區別，如果說是同樣的蚊子來叮咬的話，腫包很快就會消退的人，他有兩種可能，第一就是他的陽氣非常地足，能夠很快地就把毒液給運散掉，所以腫包我們看著很快地就消退了。還有一種就是他的陽氣實在太弱了，對毒液沒有反應，所以就任由毒液入侵到自己的身體裏，當然這種情況其實是非常少見的。被蚊子叮咬以後會起很大的包，還特別地癢，同時需要很長的時間才能消掉，就說明說這個人的陽氣跟毒液相比，其實已經不占什麼優勢了。雙方正邪交爭，所以就會起很大的包，同時有癢的反應，說明戰鬥得還比較激烈。很久才能消退，說明這個人要花很久的時間才能把毒液給運散掉，本質上來說，就是這個人的陽氣還是不夠的。
有的同學可能就會說，這麼一說的話，被蚊蟲叮咬是好事，能夠幫我們找到我們身體氣血不暢的點。其實確實是這樣，事物都是有兩面性的，有不好的一面，也有好的一面。的確蚊蟲它所叮咬我們的那個地方，都是我們氣血的薄弱點、不暢點、擁堵點，蚊子就幫我們找到這個點，然後叮咬了以後我們去撓一撓，其實也是在改善我們這個地方的氣血。
另外蚊子叮咬還有一種情況就是說，當時發作的時候沒有處理，後面慢慢就長好了，也不疼也不癢，可是摸上去表面留下了硬塊，我覺得出現這種情況其實不能稱作是完全好了。皮下有硬塊，說明這個毒素還是停留在我們身體內的，並且還在局部形成了一個毒液的根據地，這個就相當於是蚊子給你身體裏面埋下了一顆炸彈，將來可能在某種情況下會爆發。歸根結底，可能還是說明你的自身的氣血可能還是不夠足。
目前正是期中考試的補考期間，5月26日晚8點結束，沒有參加正式考試或者考試不到60分的同學記得去補考，補考通過一樣有學分。
好，今天的輔導課就要結束了，感謝大家的收聽，再見。

## 瘡瘍

【課程大綱】





1.     瘡瘍，一種是外傷感染導致。避免感染，要避開有形的感染源，和虛邪賊風。

2.     諸痛癢瘡皆屬於心。瘡瘍，要預防毒邪攻心。心胞（跟瘡瘍有關）的功能，主血脈，主神經，主覺，心神主感。

3.     瘡瘍另一種，是由內而發，是體內毒邪的外發，包括痘疹疔癤等

4.     幾類常見內發瘡瘍分析





【擴展閱讀】（▼點擊下方文字進入鏈接）



1.     帶狀皰疹

2.     疑似帶狀皰疹

      3.   痔瘡

      4．口腔潰瘍

     5.   濕疹



【課程文稿】





大家好，這裏是字課，我是王晶。
上次課我們了解了創傷，遇到了創傷要及時地處理，傷口癒合不留疤痕，當然是令人皆大歡喜的事兒。但是，由於創面暴露，也容易引起一些感染。如果創傷感染、化膿，這就比較麻煩了，這種情況就就被稱為是瘡瘍。今天我們就來深入瞭解一下“瘡瘍”這個主題。
如果把創傷和瘡瘍，都寫成繁體字，那麼不難看出來，創傷的“傷”和瘡瘍的“瘍”，創傷的“創”和瘡瘍的“瘡”，它們在字形上都有很大的相似之處。其實，這兩者詞義是相近的，也是互相關聯的。大家還記得創和傷有什麼區別嗎？傷是在皮膚層面，比較表淺；創是在肌肉層面，位置比較深，那麼當創傷出現感染以後，相對應的感染也有深淺輕重之分，比較表淺的傷出現感染以後，感染也比較薄，被稱為是瘍。深達肌肉的創出現感染以後，膿血淤積較深，同時往往伴有紅腫熱痛，稱為是瘡。那我們已經知道對於外傷造成的傷口，如果傷口上有一些異物的話，比如泥沙、鐵屑、毒液等等，要及時清創，排除異物，擠出毒血，然後消毒，這是為了預防感染。那麼，在後續的恢復過程中，這種暴露的傷口或者創面還要避免接觸水，避免接觸髒的污濁的東西，目的也是預防發生感染。這種泥沙、鐵屑、髒水這都是有形的感染源，是比較容易處理和躲避的，但是有很多感染都是由一些無形的、肉眼看不到的物質造成的，比如寄生蟲、細菌、病毒這些，因為看不到，所以我們很難去完全地避免。現在科技是進步了，已經突破肉眼的局限，能借助工具看到細菌、病毒這些微生物。這種發現使人們對創傷感染的原因有了更清楚的瞭解，但是，人類對細菌、病毒的認識還僅僅只是在很初步的層次。
那對於這些肉眼看不到的細菌、病毒，古人其實早有察覺。在《素問•上古天真論篇》裏說：“虛邪賊風，避之有時”，古人沒有那麼先進的儀器，他們是通過細緻入微的觀察和自己修行的感悟，認識到在這個世界上有我們肉眼看不到的病邪存在。我們常說“眼見為實”，那麼眼不見的就是虛，中醫把這種帶來感染、侵害，會導致加重人體疾病的邪氣，都叫做虛邪。古人用“虛邪”兩個字就概括了現在的各類細菌、病毒和寄生蟲。這些虛邪一般是跟著賊風進入人體，繁體字裏的“風”那裏面是個“蟲”字，這個風就是攜帶著小蟲子的能量的意思。徐老師之前講《金匱真言論》的時候說：“天有八風，經有五風，東南西北刮來不同的風，帶有不同的能量和資訊。” 比如說大家應該都有感受，同樣是風，有“吹面不寒楊柳風”，還有“北風凜冽透骨的風”，這些風都帶有不同的能量和信息。中醫認為“風邪為百病之長”，最容易洞穿人的腠理，所以，風是引起人得外感病的源頭，其他的寒、暑、濕、燥、火都是風帶進來的。不光寒暑濕燥火，還有那些微生物，比如細菌、病毒，也是風帶進人體的。風攜帶的這些物質能量、細菌、病毒能夠通過人體破損的創傷，深入肌肉、血脈，甚至是骨髓，在人體內蔓延，感染人體的組織，與人體的正氣交爭，引起人高熱、化膿、潰爛、驚厥，甚至會導致人昏迷、死亡。這其實就是創傷感染的過程，也是瘡瘍深入、惡化的過程。所以怎麼避免感染呢？就是古人所說的“虛邪賊風，避之有時”，惹不起，躲避總是可以的吧。所以，無論是古代還是現代的手術，因為會造成創傷，都要避免感染，除了環境要乾淨整潔以外，還要注意防風，儘量創造無菌的環境，避免虛邪入侵。古代中醫做手術，就以防風、潔淨為要務，一般是先用酒和火為人體和手術器械消毒，烘烤密閉的房間作為手術室。而現在的醫院，則是採用給氧增壓的方法，使室內的壓力總是高於外面，也是預防手術過程中的感染。
瘡瘍一般都是由外來的創傷導致的，所以在古代瘍醫就被用來泛指從事外科、皮膚科的中醫。據《周禮•天官•塚宰》記載，當時的官醫分為了食醫、疾醫、瘍醫、獸醫四科。食醫是食物的食，“掌和王之六食、六飲、六膳、百羞（饈）、百醬、八珍之齊”；疾醫，疾是疾病的疾，“掌養萬民之疾病”；瘍醫“掌腫瘍、潰瘍、金瘍、折瘍之祝、藥、劀、殺之齊”。還有獸醫，獸醫就不用說了，大家从字面就能看出來是幹什麼的。
我們來看瘍醫具體做的事儿。瘍醫掌“腫瘍、潰瘍、金瘍、折瘍”，其中腫瘍是紅腫蓄膿沒有破潰的瘡瘍，潰瘍是創面暴露或者出膿破潰形成的感染，金瘍是指被金屬利器傷害以後出現的感染，折瘍是骨折以後出現的感染，這是指瘡瘍常見的幾種類型。針對這些瘡瘍，還有相應的治療手段，比如祝、藥、劀、殺，其中，祝是祝由的祝，指的是精神、心理方面的治療；藥指的是麻醉、止血、促進癒合的藥物治療；劀是刮磨的刮的異體字；殺的是殺害的殺，是切割的意恖，劀和殺都是對瘡瘍本身做一些處理。那麼，從上面能看出來瘍醫的功夫是很高的，技術很全面。那我們可以嘗試把瘍醫的操作跟現代醫學對應一下，在這些治療瘡瘍的手段，一部分對瘡瘍的處理，比如麻醉、消毒、切割、刮除等等，這是現代的西醫更擅長的事情，但是从氣血層面活血化瘀，幫助傷口癒合，則是現代的中醫更擅長的事儿。从古人記載中，我們還可以看到治療外科皮膚病，不光要會做手術，會用葯，要會處理瘡瘍本身，還要解決精神方面的問題。為什麼治療外科皮膚病，還要解決精神層面的問題呢？我們反推一下，可以知道如果創傷感染，出現瘡瘍，有可能會影響到人的心神。也就是説，瘡瘍跟心是有關係的。
在《黃帝內經素問•至真要大論篇》裏面說：“諸痛癢瘡皆屬於心”，怎麼理解這句話呢？要弄清楚這句話的含義，我們要先補充一點厚朴藏象理論裏對心的功能的理解。在前面，我們已經學習過五臟和六臟的區別，其實就是把五臟裏的心拆分成了心胞和心神。心胞的那個胞是帶肉月旁的胞，指的是肉質的有形有像的那個心臟。現代醫學發現的所有心臟病，中醫又叫心胞病。心神是無形的情緒、精神、神明的存在，現在醫學上所說的精神病，對應中醫，又叫心病或者心神病。心胞的功能第一條就是心主血脈，泵出動脈血，回收靜脈血，維持人體正常的血液運行。當心胞出問題，會影響到人體的血液循環。反過來說，影響到血液循環的外因，時間長了也會逐漸影響到心胞。心胞的第二個功能是心胞主神經。人體受到外界刺激以後，會產生冷、熱、疼等種種感覺，這些都是通過神經接收、傳導，最終被心胞感應到的。其實大部分人神經接收、傳導信息的功能都是正常的，但是很多人之所以表現的知覺比較麻木，其實是心胞和神經之間的溝通被矇蔽了。我們常說要恢復知覺，其實恢復的是心胞和神經之間的關係，恢復的是心這個君主對身體這個國家的覺察。當人受到外傷以後，可能會有疼痛的感覺，傷口恢復期還可能有痒的感覺，如果有這些感覺出現，至少說明心胞已經對此有所覺察了，那它會調配氣血，幫助傷口癒合。从另外一方面來看，如果這種痛痒的感覺非常強烈，以至於讓人坐臥難安，那麼出現這個痛痒的創傷、瘡瘍，就已經在反向地影響心胞，這就扰心了。
心胞主神經的功能除了接收、傳導信號，保持心胞對人體敏銳的覺以外，如果心胞受到刺激，尤其是心胞裏有風、火、熱等邪氣，這種邪氣影響到神經，會導致有的人表現爲不由自主的抽搐和顫抖，比如有的同學可能體會過情緒特別激動的時候會出現手抖的不能自控的情況。對人體的抽搐一般我們都說是叫肝風內動，其實那只是一種，因爲大家都知道肝主筋，肝主的是肌腱的那個筋，那種肝風內動的抽搐是刺激到肌腱的動。另外。還有一種抽搐是手厥陰心胞的風在動，這是刺激到了神經，是心胞主神經的功能的外現。
上面說了心胞的功能，主血脈、主神經、主覺。那麼，心神的功能在心胞的層次上更深入一些，跟心胞主覺相對應的，心神主的是感，當人出現情感、神志層面的問題，都跟心神有關了，比如如果一個人神志不清，甚至神志昏迷，這都是傷到心神的表現了。
了解了心胞和心神的功能，我們再來看“諸痛痒瘡皆屬於心”這句話，我們知道創傷、瘡瘍往往都會伴隨着疼痛、麻痒的感覺，有這種感覺其實就觸動到心胞了，還有一點是由於創傷必傷血絡、血脈，會出現出血、淤血或者血腫的情況，也就是說創傷、瘡瘍多半會動血，動血其實就是動心的前兆，所以對於已經出現感染的瘡瘍，徐老師說必須要預防毒邪攻心。爲什麼外傷感染要預防毒邪攻心，現在不難理解了吧？前面說那些虛邪通過人體的創傷進入會導致人出現感染，這種感染反應其實就是人體的正氣跟毒邪作鬥爭的過程，如果表現爲高熱化膿，說明毒邪比較盛，但是這個人的正氣也很充足，正邪交爭比較劇烈。如果正不勝邪，出現瘡毒內陷的情況，人體可能會出現驚厥、抽搐，這個是毒邪影響到了心胞和神經的表現。如果這個人出現神昏譫語，這就影響到心神的層次了，這就是徐老師說的毒邪攻心，到了這種時候徐老師說要用大劑量的清熱解毒的藥內服外敷，配合透邪外出活血散瘀的辛涼藥物，同時還可以輔助非藥物療法，比如針刺放血，比較常用的是針刺中指尖，這個穴位叫中沖穴，是心包經的井穴。井穴的穴性本來就主瀉熱，尤其中沖是心包經的井穴，此處放血可以瀉心胞實熱，達到瀉熱醒神的目的，範圍也可以擴大到十指尖放血，還可以包括耳尖放血、耳垂放血，都有類似的功效。但是不管哪放血都有個前提，指尖放血要保證這個人的手臂、手指都是熱的，耳尖、耳垂放血要保證這個人的耳朵是熱的。如果這個人有毒邪攻心的跡象或者表現，但是他的手臂又冰涼，就先要把他的胳膊捋熱、手指捋熱，然後再放血，瀉熱的效果才好。在這種情況下，刮痧也比較合適，刮前胸後背的心區或者刮心經、心胞經，這也是給邪氣一個出路，能夠幫助排出熱毒。當然，對初學者的大家來說，最穩妥的做法還是在問題的早期解決，避免感染深入，一旦出現抽搐、神昏這種情況，還是請專業醫師處理比較妥當。
我們前面說外傷後的感染，淺在皮膚的，叫瘍；深入肌肉的，叫瘡，那麼“諸痛癢瘡皆屬於心”這句話裏，用一個“瘡”字囊括了所有的皮膚問題。從廣義的角度來看，瘡字或者瘡瘍這兩個字可以用來作為一切皮膚病的統稱，包括痘、疹、疔、疥等等，“痛痒”形容的是皮膚長瘡前或者長瘡的時候，腫痛作痒的感覺。也就是說，不光外傷會導致瘡瘍，也有由內而發的瘡瘍。那說到有內而發的瘡瘍這個就很多了，我們生活中常見的比如青春痘、帶狀皰疹，還有口腔潰瘍、痔瘡，甚至還有內臟裏的瘡瘍，比如胃潰瘍，這些從廣義的角度來講，都屬於是瘡瘍。
下面我們就來瞭解一下由內而發的瘡瘍的問題。前面說的外傷感染以後的瘡瘍引發感染的毒邪是從外面而來的，那麼，由內而發的瘡瘍，這個讓皮膚長瘡起瘍的物質和能量則是來自於身體的內部，具體都包含哪些因素呢？從物質基礎來看，這些瘡瘍大多長在皮下肉上，也就是膚的層面，這屬於是三焦。我們前面學過三焦是人體藏污納垢的地方，人的體內無法代謝的垃圾大部分都儲存在三焦裏。現代人的飲食很多是過於醇厚肥膩、辛辣的，大魚大肉、麻辣鮮香，再配上冰鎮飲料，這種吃法就很容易導致胃腸出現積滯，這個就給三焦裏面積存垃圾提供了物質基礎，就算有人不吃大魚大肉，但是現代人的食品無論是蔬菜、水果，還是肉類、蛋類，都被加入了催熟的激素，導致人體大量攝入催慾的毒藥，以致於內火蒸騰。這種激素還包括各類添加劑，它們帶來的毒火也是一種無法代謝的垃圾。另外，瘡瘍大都跟動心有關，比如頻繁的情緒波動、不良情緒的壓抑、現代聲光電信息沒日沒夜的撩撥，又會導致人形成心火的鬱積和催生。以上所說的既有了體內代謝垃圾的堆積，又有因爲腸腑淤堵而產生的不暢而導致的內火，再加上心火的催動，這就構成了內發瘡瘍的物質和能量基礎。
這種內發瘡瘍非常典型的一種，就是好發於青壯年的青春痘，中醫稱爲是痤瘡。滿臉長包的男孩女孩，現在是非常常見了，老百姓把這個叫做騷疙瘩，什麼意思呢？我們前面說內發瘡瘍的主要原因以胃腸的積滯、內火的滋生、心火的撩撥爲主，但是由於痤瘡好發的人群爲青壯年，它又有其獨特之處。在《素問生氣通天論》篇裏面有這麼一句話，叫：“勞汗當風，寒薄為齇，郁乃痤。”這個說的就是導致痤瘡的獨特的外因，勞汗，勞是勞動的勞，很多人理解是房勞出汗，其實不止，不管男女，說到勞汗，包括正常的房事出汗，包括手淫出汗，還包括意淫、想象的時候出汗，比如看偶像劇、看小說、看的自己臉紅心跳、出汗，這也算勞汗。總的來說，勞汗就是有性激素分泌的時候身上出的汗，出汗意味着毛孔打開，這時候如果被冷風一吹或者被涼水一激，那這個推動人出勞汗的毒火就被鬱在了皮下，就成了痤瘡。
治療上，徐老師說治療青春痘雖然看着是熱證，但早期要少用寒涼的藥物，要根據實際情況，淤堵嚴重要先化痰散結，通暢內部的道路，然後在清熱解毒，引妄動的相火回歸。如果一味的用涼藥壓制，就可能會把毒邪冷凍在身體裏，這就得不償失了。
對青春痘這種情況，非藥物療法裏的刮痧是個不錯的選擇，這些鬱在三焦裏的毒邪無法外排，剛好刮痧是在皮膚上刮摩，能夠幫助打開毛孔來排毒，並且這個排毒的過程可以很直觀地看到，像臉上全是痤瘡的人首先刮痧頸項部，往往會刮出疙裏疙瘩的豆狀痧，刮完痧的痧像就像長了一片痘一樣，這個就是把它鬱在身體深處沒有外發的邪毒提前給發出來了，這就叫給了邪氣一個出路。這個地方發出豆來，他臉上那些原本飽滿的豆就會癟一些，這樣的人在刮後背的時候，他本來平坦光滑的後背有的也會刮出這種長痘一樣的痧，也是一樣的原因。青春痘看似簡單但調理起來卻比較費心，除了用藥物或者用刮痧等外治法治療以外，還需要配合飲食習慣的調整。控制飲食這個屬於是釜底抽薪，不給邪氣的壯大提供能量，還要調整作息，讓他三焦的自我清潔工作恢復正常。還有很重要的一點，青春期的孩子包括未婚青年們出現相火的萌動是正常的，出現一些手淫或者意淫的情況也可以理解，如果可以的話，對青春期的孩子，父母還是要多給予理解和關愛，在心理上及時地疏導，在調整他身體環境的同時，還可以引導他培養其他的興趣愛好，讓他的精力在其他方面得到了宣泄，這方面的過渡就會相對平和一些。所以，治療青春痘需要一個慢慢調養的過程，更是需要家屬家長的配合。
我就碰過這麼一個男孩子，十五歲，主訴就是痤瘡，長著滿臉的青春痘，甚至前胸、脖子上都有。他是天天吃外賣，熬夜，跟父母吵架。來的時候，一摸手腳冰涼，看上去眼神怯弱，然後摸肚子，整個肚子尤其是心口窩堵得一塌糊塗，小肚子繃得緊緊的。他這種情況就把導致青春痘的幾種原因全占上了，飲食不節、起居無常、情志不暢再加上青春期的相火萌動。給他刮痧的時候，他就是整個沒長痘的後背刮出一片一片的豆狀痧，他自己也覺得這個治療很舒服、很暢快。可惜的是因為他父母工作太忙，沒有時間管他，他自己無法做到不吃外賣、不熬夜，刮痧了幾次，症狀反反復復，因爲無法從根源上去斷絕導致痤瘡的原因，最後也就不了了之了。
在《創傷》那節課裏，我們知道一個人如果外傷後，傷口和創面久久不能癒合，這是他氣血不足的表現。如果傷口感染了，變成瘡瘍，但是看起來塌陷、晦暗，膿汁清稀、冷淡，這也說明這個人正氣不足，排不出來膿。這時候瘡瘍往往會纏綿不愈，甚至這個人會出現低燒不退、四肢厥逆，甚至萎靡、昏昏欲睡等症狀。這種情況需要鼓舞陽氣、補益氣血，要把他那個清湯寡水的膿變成濃、稠、臭的膿，這反而是好的變化。
那些由內而發的瘡瘍，也是一樣的情況，比如有一類人他也長痤瘡，但是是暗瘡，他臉上痘痕遍佈，鼓不出來膿，又消不下去。這種人屬於是體內有毒邪，但是偏陰性，能量不夠，出不了膿，或者説他曾經用過大量的寒涼藥給壓制住了。給這種人治療要先扶助他的陽氣，在治療的早期會有一個痤瘡加重、臉上爆痘的情況。其實不光是痤瘡，其他的皮膚出疹的問題，也有類似的變化，現在空調的廣泛使用，加上冰鎮飲料的攝入，導致人夏天都沒有出汗的機會，本來應該通過皮膚排的毒都被憋在了身體裏，這種情況在治療以後，身體裏面有了推動的能量，有的人就會有一個發疹子的表現。
這事兒在修習營上課的期間就多次出現過。之前就有一次刮痧課，有個學生上課期間，胳膊肘就開始出疹子，很痒。他問我怎麼辦呀？我給他腹診的時候，發現他心口窩很堵，是個比較焦慮的同學。我看他除了痒，也沒有別的感覺，這个基本上是順症，是身體在排邪。於是實操的時候，我就讓他的搭檔給他把整個手臂都刮了。手臂內側刮出一層黑水，出疹子周圍的區域又刮出一片疹子一樣的痧。我告訴他，這是把你將來要出的疹子提前刮出來了。又過了兩天，他的腘窩、腿的內側都開始出疹子。我就讓他的搭檔追著這個疹子去刮痧，疹子出到哪兒，他搭檔刮痧就刮到哪兒。所刮之處，都是一層黑水，一層疹子一樣的痧。看着他出這樣的痧，你就能想象他身體裏那些毒邪的樣子。就這樣一直五天課上完，節課回家，同學還在發疹子，一個部位發完，另外一個部位又發起來，我就囑咐他，這種情況說明身體裏潛伏的毒邪比較多，但是正氣也比較足，有能力外發，要乘勝追擊，繼續刮，因爲他除了痒以外沒有任何其他不舒服的感覺。這種時候還要注意的是一定要忌口，而且要關閉空調，這個是集中火力解決主要問題，不給邪氣反撲的機會。他回去又刮了兩周，疹子才完全地退掉。他向我報喜的時候，我也恭喜他，這次身體做了一個大掃除。
這些內發的瘡瘍裏，我平時被問的最多的就是口腔潰瘍，口腔潰瘍是口腔裏出現了潰瘍面，問題表現在口腔。跟其他的內發瘡瘍相比，它的獨特之處在於它跟胃的關系更加密切。徐老師總說：口腔潰瘍是胃病、胃潰瘍的延伸，是因爲胃裏面有了瘀滯，導致胃液嘔濁，導致口腔裏的唾液嘔濁，然後加上胃火的熏蒸，有時候可能還有點心火，最後表現出了口腔潰瘍的結果。
治療上不管是用艾灸、刮痧，還是吃藥的方法，要把胃腸瘀堵的問題解決，上蒸的胃火消散了，唾液變得清澈，口腔潰瘍自然也就愈合了。比口腔潰瘍更嚴重的是胃潰瘍、糜爛性胃炎等疾病，這些是在胃粘膜或者平滑肌出現了損傷和感染，根本的原因都是由於飲食不節、生冷硬撐、情志不調導致的。
還有一個常見的內發瘡瘍是扁桃體發炎，在厚朴的理論體系裏，咽喉是心的門戶，這個扁桃體發炎的獨特之處在於扁桃體跟心有非常密切的關系。小兒食積以後，食積化熱，上攻於心，會出現扁桃體的發炎、化膿、感染，問題是由胃而起的，而且影響到了心，這個是胃對心的影響。徐老師有一個著名的理論，就是早期的心病要治胃，在這種情況下要解決他實際的問題，通暢胃腸，然後才能從根上解決扁桃體發炎的問題。有的家長沒有中醫的常識，只能去輸液消炎，並沒有解決食積，反而引入了寒邪，表面看症狀解決了，但是留下了更深的隱患。還有的家長選擇幹脆一刀切除扁桃體了事，這就更可怕了，咽喉是心的門戶，扁桃體可以說是門簾，沒有了門簾，少了扁桃體這道防線，以後門戶洞穿，毒邪會直接深入內臟，這個可能會導致更嚴重的問題。
另外還要強調一點，這種食積引起的扁桃體發炎或者發熱，治療的過程中一定要注意飲食。我們通常會囑咐治療期間和治療後的一段時間內飲食要清淡，尤其要忌口雞肉等飛禽類食物，因爲之前出現過有的小朋友因爲發熱、扁桃體發炎來就診，治療後症狀消失了，但回家吃了頓雞肉症狀再次出現，而且燒的更高了，這就是食復，因爲飲食不當而導致的症狀再次反復，所以這就是中醫的治療必須要忌口的意義。
扁桃體發炎除了胃的問題，還有的就是情緒、情感問題直接導致的。門診上發現有些經常咽痛扁桃體發炎的人他們心下的鬱結很重，這種情況要去給他開心散結，然後才能解決他扁桃體發炎的症狀。
內發的瘡瘍還有很多種，我們就不一一列舉了，大家可以自己嘗試舉一反三。總的來說，大思路大框架是一樣的，但具體分析的話，哪種瘡瘍的生成背後影響的主要臟器可能有所不同，毒邪的成分可能也有所不同，這個就要具體情況具體分析了。
今天我們初步了解了瘡瘍，簡單回顧一下，瘡瘍大概分爲兩類，一類是外傷後感染導致的瘡瘍，一類是由內而發的瘡瘍。從廣義上來說，這種內發的瘡瘍，包括身上發的種種的痘、疹、疔、疥等。在預防和治療上，對於外傷導致的瘡瘍，要在外傷後處理好傷口，“虛邪賊風，避之有時”，盡量避免感染，同時提升這個人的正氣，加強他的自愈能力，有助於更快更好地恢復。由內而發的瘡瘍，則是身體內部毒邪的一個外發，治療的話要採用合適的治療手段，同時要改善他的生活習慣，飲食有節、起居有常、情志舒暢，才可以更好地恢復。在擴展閱讀區，我給大家分享了幾篇修習營的學生用非藥物療法治療瘡瘍的案例，包括帶狀皰疹，還有痔瘡，可以作爲咱課後內容的一個擴展。
好啦，那今天，我們就到這了，感謝收聽，下次再見。




同學們，大家好，這裏是字課——瘡瘍的輔導課。首先，我們還是一起看一下課後的作業。
第一題是多選題，題目是一個人被釘子紮了腳，傷口紅腫化膿，很多天都不好，以下看法正確的是：A.感染了；B.最好去清創、消毒；C.不用管也能自愈；D.成瘡瘍了。這道題的正確答案就A、B、D。我們根據題目可以看出來，這個人被釘子紮了腳，形成的傷口是又深又長的那種，另外，因為它是一種金屬，上面可能會有鐵銹或者是鐵屑之類的東西。釘子紮了腳傷口深了，並且鐵屑、鐵銹容易留在傷口裏。這就是相當於說是身體裏面進入了異物，對吧？這個就很容易造成感染，所以選項A是正確的。同時因為受傷以後，如果傷口上有異物，我們肯定是要及時地進行清創，排出異己、異物，擠出膿血，然後消毒，預防感染，所以選項B肯定也是正確的。選項C是不用管也能自愈。如果說一個人陽氣很足的話，他是可以自愈的。因為他能把這些異物裹挾，然後排出自己的體外。但是如果說一個人陽氣弱或者是陽氣稍微不足的話，他就很可能不能自癒。所以說能否要自愈，主要是要看這個人他的陽氣情況怎麼樣，所以這個選項是不正確的。這個人被釘子紮了腳，傷口紅腫化膿，這很明顯就是瘡瘍，對吧？
我們接著看第二題，這也是一道多選題，題目是關於虛邪，以下看法正確的是：A.通常隨風進入身體；B.有外傷的情況更容易進入身體；C.新冠病毒是虛邪；D.寒氣是虛邪。這道題的正確答案就是A、B、C、D。首先我們簡單回顧一下虛邪的概念。在《素問·上古天真論篇》裏面提到了“虛邪賊風，避之有時”。中醫把這些看不見但是能帶來感染侵害，會導致加重人體疾病的邪氣稱之是虛邪。虛邪，具體來講有兩個含義：一層含義是“六淫”，就是我們在《疾病》那節課已經學過的外面對人身體影響的六種原因，即風、寒、暑、濕、燥、火；另外一層含義是七情，就是喜、怒、憂、思、悲、恐、驚。所有能讓人大喜、大悲、大怒、大驚、大恐的情緒，都是虛邪。對於虛邪，我們要有意識地避開它，但是現實中人除了無知無覺外，可能還會有意識地創造一些虛邪傷害自己的身體，比如之前張濤老師曾講過的在熱火朝天的做飯時突然想起冰箱裏有個東西要拿出來，就容易導致冷氣乘虛而入。現在我們看一下選項，選項A是通常隨風進入人體，這個答案是正確的。因為細菌和病毒它們本身都很輕，雖然會動，但是基本上就是原地打轉，如果想遠距離移動的話，就需要一個載體，而風是一種活動的能量、流動的能量，可以裹挾細菌、病毒這種微生物去流動，幫助它們更好地侵襲身體。我們在前面講過“風為百病之長”，像寒邪、濕邪這種邪氣本身移動性也偏弱、偏慢，它們在風邪這種流動性很強的能量的裹挾下，也會更容易入侵人體。選項B是有外傷的情況下更容易進入人體，這個選項也是正確的。皮膚對我們人體有一種保護的作用。如果說受傷了，保護罩就破了，直接就能暴露出我們裏面的體液和血液，這時候外邪就很容易通過傷口直接進入了我們的身體內部。選項C是新冠病毒是虛邪。我們常說“眼見為實，眼不見為虛”，看不見、摸不著，但是又能入侵傷害人體的都屬於虛邪。新冠病毒的感染過程我們肉眼是看不到的，但是我們知道可能只是在同一個空間出現，沒有親密接觸，也會不知不覺被感染，所以它符合虛邪的定義。選項D是寒氣是虛邪。寒氣也是看不見、摸不著，但是又能入侵人體，對人體產生傷害的，所以也是虛邪。出這道題其實是想幫助大家加深對虛邪的理解，進而更好地理解古人所說的“虛邪賊風，避之有時”這句話，想要提醒大家更好地去做好自我保護。
我們來接著看下一個道題，第三題，題目是：小李，25歲，長了一臉青春痘，他該怎麼做？A.聽說有一款外用的藥膏很好用，可以用來外治；B.多喝一點綠茶降火；C.少熬夜；D.該找女朋友了。這道題的正確答案就是C和D。
我們先來回想一下，青春痘的發病原因有哪些呢？首先就是物質基礎，也就是說既然長了青春痘，鼓出來一堆膿包，它是有物質存在的，這個物質基礎就是存儲在三焦裏的垃圾。青春痘的位置就在皮下肉上，也就是在膚的層面，這正是三焦的地方。如果一人滿臉長出了又大又多的滿是膿頭的青春痘，那就說明至少他的三焦裏面是充滿了垃圾的。前面我們已經學過三焦裏的垃圾大部分是由於我們現代人的飲食過於肥膩，比如說大魚大肉、燒烤煎炸這些造成我們身體胃腸的積滯，所以對於長青春痘的人來說，要調節飲食，最好能夠是清淡飲食、健康飲食，先給胃腸減負，不再往三焦裏持續地製造垃圾。另外，還有能量的推動，這種能量往往是偏火性。“火性炎上”，臉上的青春痘長在人體最陽的地方，大多都是火性炎上的力量給撩撥出來的。一種是心火，電視、手機、電腦等等這些生活信息的刺激，會把我們人的心火全部都撩撥起來。另外一種是相火，比如現在攝入很多含激素類的食物造成的人的這種欲火的蒸騰，還有頻繁的熬夜給人帶來的虛火，這都是相火。
對於青春痘來說，還有一個獨特的因素就是有性激素的那種推動，這是來自於自身的。青春痘往往好發於青壯年，這個年齡的人有性衝動，這其實是非常正常的性激素分泌，這個人可能會手淫或者意淫，然後這個人分泌的性激素就會產生一種能量，推動了身體鬱積的這種火，就以發汗的形式往外排。這時候如果一受風，我們就叫做勞汗當風，勞汗指的就是有性衝動產生的那種出汗。如果這時候受風了，這種毒火就特別容易鬱在皮下，表現為青春痘。其實青春期的人哪怕他不手淫、不意淫，如果他體內垃圾堆積過多，體內氣機又不暢的話，也特別容易產生內在的火，然後進而引動他的相火。他的這種相火的萌動，如果得不到及時的良好的疏泄的話，一味的壓制它，往往都會以長痘的形式外發。所以，治療的根本辦法第一步就是清理三焦裏的垃圾，從物質層面來去幫他處理這個問題，除了給予治療方式去清理以外，忌口是必須的；另外一步就是疏泄他妄動的火，就是我們要把他身體體內鬱積的這種火給疏導開或者是要給它一個出路。
現在我們來一一分析一下選項，選項A是有一款外用藥膏很好用，可以用來外治。這種辦法也管用，但是很明顯是治標不治本，不能從根本上來解決問題。而且大家都知道，現在我們有很多外用藥都是加了激素的，用上就好，不用就壞，以至於對藥物產生了依賴性。另外，激素又給身體帶來了新的困擾，所以儘量我們還是去治本，要根治的話還是要去從內因著手。選項B是多喝點綠茶降火。青春痘的火是一種內火的薰蒸，對吧？這個內火主要是萌動的相火，對這個相火，我們應該做的是引導它，給它一個疏散的通道，比如說可以刮痧，然後讓這種能量出去，那自然會消弱這種衝動。在前面的課程中，我們都已經知道了綠茶是偏苦寒的，苦寒的東西能夠清熱降火，如果這個人是受了熱邪，導致體內有熱毒，那喝綠茶就很合適。對這種相火不是治本的，而且綠茶又很傷胃，所以說這不是一個好辦法。選項C和D大家都應該很清楚了，這裏就不多說了。
第四題，題目是得了痔瘡，以下做法正確的是：A.少吃辣；B.儘快切除；C.可以找個好治療師刮痧；D.調節情緒。這道題的正確選項就是A、C、D。選項A.少吃辣，如果說他得了痔瘡，說明他飲食上肯定是有問題的，我們就要儘量是在飲食上要清淡，因為辛辣的食物它是會激發胃火的，所以說我們肯定是不能再吃這種東西了。選項B.儘快切除，沒有人選這個答案大家都知道了，這個很好。選項C是儘快找一個好的治療師刮痧，注意是要找一個好的治療師，也就是說治療師他的手法肯定是很得當的。
最後一道題，題目是是外傷感染後抽搐，這是影響到了A.心神；B.心胞；C.肝；D.腎。這道題的正確答案是B。這道題的錯誤主要集中在心神和心胞這兩個選項。心胞是指肉質的能看到的有像的心臟，心神是指脫離肉體這些形而下的存在的那些形而上的情緒、精神、神明的存在。我們知道會導致人出現抽搐的臓器其實就兩個：一個是心胞，一個是肝，它倆共同點都是厥陰，一個是手厥陰心包的風動導致的抽搐，一個是足厥陰肝的風動導致的的抽搐。外傷感染以後的抽搐主要原因是邪入血分，進而影響到了心胞，通過心胞又影響到了神經，然後出現了抽搐，所以正確答案就是心胞。很多人選了心神，其實不管什麼邪，一旦動到心神，那就不是肉體層次的表現了，它會是精神層次的表現，如果出現了神昏譫語，那就是影響到了心神的層次了。咱們第二學期將要講授的《性命篇》，會有很多關於情緒、情感的內容，大家聽了以後就會對心胞、心神的功能、影響等等有更深的理解，歡迎大家到時收聽。如果有同學對心胞和心神的概念還有點分不清，有時間可以回聼一下《膏肓&脂肪》那節課的輔導課，裡面詳細講解過。
好，課後作業我們就解析到這裏，接下來看一下同學們提出的問題。
這節課同學們提問比較集中的有一個問題是癰疽和瘡瘍的區別，付同學説：老師好，能否說一下瘡瘍與癰疽的不同之處，這兩個症狀有點不明白？謝謝。  
我們還是從定義上把它們區分開來的，瘡瘍它分為兩種，一種是外傷後感染，感染以後紅腫熱痛，這個就叫做瘡瘍，主要是因為外因導致的。另外一種瘡瘍是由內而發的瘡瘍，它長在皮肉的層面，表現是紅腫熱痛，這種由內而發的瘡瘍，一般主要是因為內因為主，肯定也有一部分外因，主要還是內部鬱毒的外發。在《疾病》課上我們都知道，致病的因素有內因、外因和不內外因。那麼內因的致病因素大家都知道，包括飲食起居，對吧？比如說是不當的飲食會給身體增加一些物質上的負擔，然後也會給身體毒素的淤積就提供了一個物質的基礎。另外如果起居習慣不當，會損害我們的陽氣，會減弱身體自我清潔的能力，然後最後就會導致身體內毒素垃圾的停留。還有一個原因就是七情，在情志上的不舒暢，那就會有一種精神層面上的鬱火。鬱還是鬱積的鬱，這也是一個很重要的原因。萬因可能就是外面受一點風寒濕。所以這些都是由內而發的瘡瘍的主要原因，這也是我們分析瘡瘍的思路和框架。
癰呢，尤其是外癰，特別是指長在肌肉豐厚處，比如特別容易長在背上大腿上、臀部，都有可能開始是有紅腫熱痛，然後逐漸長一長出現皮變薄了，會出現膿頭，膿頭破了之後就會出膿，膿出淨了，裏面長出新肉，能夠完全的痊癒。外癰主要是和六腑的關係密切，內癰是長在了體內的臟器上，比如腸癰、肺癰，還有肝癰。
我們舉幾個例子看一下，胃潰瘍是胃黏膜和平滑肌出現了損傷感染。胃潰瘍是一種慢性長期的疾病，西醫認為這個病和情緒的關係很密切。在厚樸，我們要考慮到這是胃病要往心病發展的一個過程，所以胃潰瘍跟癰的紅腫熱疼是完全不同的。不管從病位，還是從疾病的病史來看，都不一樣。
青春痘的發展過程跟癰有些類似，都是開始有些疼，然後有出膿的過程，但是發病的機理不一樣。青春痘是專門發於青春期，主要原因是激素水準的變化，再加上裏面有胃火的蒸騰，這樣引發的。暗瘡是青春痘沒有發出來的階段，它就像不活躍的火山等待時機去爆發，從根本上它跟青春痘屬於同一種類型，癰是各個年齡段都可能發生的，它的病因是感受了外感邪氣和體內的濕熱邪氣而引發的。從病理和病史上來講，癰和瘡瘍還是有很明顯的區別的。痔瘡也是由於飲食不節、燥熱內生導致的，所以是屬於瘡瘍，不屬於癰。同理，帶狀皰疹也一樣屬於瘡瘍。
付同學還有一個問題是說自己外耳廓上有一個點經常長痘流出白膿，這個跟理論上說是肝經上火嗎？這種是不是瘡瘍還是癰疽呀？信息比較少，我個人覺得這個不是瘡瘍也不是癰疽，可能就是一個毛囊炎。
瘡瘍、癰疽都是屬於中醫外科的內容，我們平時接觸的不是太多，確實不太好區分，這也很正常，大家有時間的話，可以把《創傷》、《瘡瘍》、《癰疽》這三節課再聽一聽，加深印象。在論壇上，有同學問自己身上長出了小疙瘩，是瘡瘍還是癰疽，只看大家的描述，其實很難判斷出來，不管是什麼，其實都和我們的飲食、起居以及情緒等脫不了關係，大家可以從這些方面去調整，站樁、練功，有條件最好還是求助醫生。
下一個是安徽的胡同學的問題，他說：老師好，我的問題是每年夏天穿短袖的時候，胳膊裸露在外的皮膚被太陽曬過以後會長一些紅色的小疙瘩，也不痛不癢，用手擠壓的話會冒出一點白色的脂狀物質。這個是瘡瘍嗎，還是三焦內儲存的垃圾外排，亦或者陽光過敏呢。煩勞老師解答。
我們根據上題中講過的瘡瘍的概念，可以判斷出這肯定不是瘡瘍。我覺得可以認為是過敏，但是過敏背後的原因是什麼？還是因為身體內垃圾太多，對吧？當你曬了太陽的時候，體內陽氣隨之提升，身體就有能力清理這些垃圾了，而體表就是我們身體排垃圾的大通道之一，所以這些體內的垃圾就從皮膚中排出來了，表現出來就是皮膚上長出了小疙瘩。現在是夏天，在太陽不太強烈的時候，可以多曬曬太陽，把頭部遮住不曬，幫助排排體內的寒濕，也可以艾灸、刮痧，幫助排寒濕，有條件的話，可以求助醫生，從根源上解決問題。
下一個是廣東的程同學的問題，他說：請問能稍微展開說一下課程中提到的相火嗎？
我們身體裏常見有兩種火，一種叫君火，一種叫相火。這兩種火是正常狀態的火，是“君火以明，相火以位”，君就是君主的君，相就是宰相的相。君火指的是正常的心主神明的這種陽氣的火，君火以明照亮四方，可以給其他的臟腑指引方向，簡單來說指的是人的心陽要足、要暖。相火簡單來說指的是腎的這種溫煦的火，相火以位，是說在下方蒸騰氣化人體內的水液、煉精化液、煉液化氣、煉氣化神，這是它的一個良好的功效。但是這兩種火一旦受到觸動，就會變成一股邪火，擾亂人的身體，比如心火燃燒的特別厲害的話，會擾動的人坐立不安，如果相火妄動的話，火就會浮到上面，與心火摻雜，導致這個人滿面痤瘡、口舌生瘡，然後它真正應該溫熱的下焦卻是一片冰涼。
對於這種相火的治療，要以引火歸元為主，也就是說這個火不能粗暴地去清熱瀉火了，如果這麼做的話，它本源的相火肯定就會受到了削弱，那就勢必會影響到它自身的腎陽，會導致他腎陽的不足，所以對這種火我們要引火歸元，以疏通疏導為主，引導它去歸位。
下一個是張同學的問題，他說：老師好，想問下，大概半年前，小腿脛骨的地方，磕破了一塊皮，大概一個小拇指蓋的大小，當時就正常結痂，也沒有“瘍”，一切正常，但到現在那塊皮膚還是暗黑的，沒有恢複到周圍正常皮膚顔色，是不是正氣不足的表現，艾灸有用嗎？
對，張同學說的對，這個不是瘡瘍，就是傷到皮層面的創傷。擦破了皮半年了，皮膚顏色跟周圍不一樣，相當於這裏形成了一塊相對死的肉，局部氣血是不通暢的，它是一種氣血不足的表現。可以艾灸、可以刮痧，可以站樁，總得來說，有利於讓氣血去患處的方法都是可以用的，但是想要完全恢復如初，這需要一個很長的時間。
下一個是北京的白同學的問題，他說：兒子10歲，最近臉上膚色不均勻，有一塊塊圓形的白斑，西醫診斷爲白色糠疹。我理解這是由內而發的瘡瘍，那麽內部的問題可能是什麽？應該如何調整？
白色糠疹是一種多發於兒童顏面的的皮膚疾病，常表現為邊界不清的色素減退性斑點或斑片，表面乾燥，部分還有細小鱗屑，形狀為圓形或類圓形，多發於3-16歲的兒童。發病的誘因可能是日光照射、營養不良、護膚不當、維生素缺乏造成的，也有極少數是和寄生蟲感染相關。
從這個病的發病原因和過程來看，明顯不符合瘡瘍的特點，所以它不是瘡瘍。白色糠疹在中醫學上，稱之為“蟲斑”，認為本病乃蟲積所致，這裡的蟲不是我們現在常說的那種腸道寄生蟲。如《諸病源候論·九蟲病諸侯》中説：“腹中生蟲，大率有九，皆能食人臟腑。一曰伏蟲，二曰蛔蟲，三曰白蟲，四曰肉蟲，五曰肺蟲，六曰胃蟲，七曰弱蟲，八曰赤蟲，九曰蟯蟲，……此諸蟲依附腸胃之間，若腑髒氣實，則不為害，若虛則能侵蝕，隨其蟲之動，而能變成諸患也”，可見我們現在說的腸道寄生蟲只是九蟲之中的一部分。中醫認為這個病的發生多是因為飲食不節，脾失健運而導致的。在日常生活中，注意不要吃煎炸生冷食物，不要熬夜，不要過度暴曬。有時間的話，可以看看中醫。
山東的王同學的問題，他說：想咨詢一下痱子。以前以爲痱子跟天氣熱有關系。但最近發現，其實不然。孩子小時，每年夏天後背都會起痱子，現在十幾歲了，會比小時候好一些，但還是會有。今年還沒有進入最熱的階段，這幾天孩子後背已經開始起痱子啦，很癢。我感覺應該還有其他原因。
痱子，中醫也稱為痱毒，認為在盛夏時候，暑熱夾濕，蘊結肌膚，毛竅閉塞，乃生痱子。很明顯，長痱子的原因是因為體內濕氣重，遇到暑熱和濕毒，誘發出皮膚問題。在夏天的時候，天氣熱，毛孔應該會開放，外部的暑濕就更容易從張開的毛孔入侵，暑濕蘊積，在皮膚表層堆積堵塞毛孔，腠理閉塞，濕熱和汗液排泄不出，就會通過皮膚發洩出來，形成一片片的痱子。另外，濕邪傷脾，脾的運化功能減弱又會助長內濕，這也是痱子形成及加重的原因。所以，長痱子根本原因是體內有濕毒，再加上自然界的濕氣、人造的濕氣，比如空調冷飲，都會讓體表受寒，肺氣鬱閉，毛孔收縮閉住。
如果痱子是淡紅有白頭的，這種說明體內濕重於熱，關鍵要去濕，隨著孩子脾胃調節，一般能夠自愈；有些是紅色的痱子，頭也是紅色的，這種就是熱重於濕，關鍵是要去濕熱。如果每年都定期發生痱子，多數還是因為體內濕氣重。
預防的話，一是要保持孩子皮膚清潔乾燥，儘量選用透氣、吸汗的衣服，及時更換潮濕的衣服，出汗後及時用乾毛巾擦汗。如果出大汗了，不要馬上進入空調房或者沖冷水澡等等。同時，還要減少攝入濕熱、寒濕的食物。
好，今天的輔導課就要結束了，感謝收聽，再見。

## 痞滿

【課程大綱】



一，陰陽分離隔絕為否，陰陽互動交流為泰

 picture.jpeg

1，  家庭當中夫妻關係是泰卦還是否卦對孩子具有重大影響

2，  人體正常狀態應該是泰卦

3，  人體上下隔絕不通的否卦狀態就是痞

二，無形的寒熱邪氣會導致痞

三，有形的水飲痰瘀也會導致痞

 

【擴展閱讀】




亲身体验烤肉与艾灸的区别 | 修习营学员心得



【課程文稿】





同學們大家好，我是張濤。今天我們來學習字課——痞滿。
有一個成語叫“否極泰來”，否是否定的否，在這裏讀pǐ，是比喻壞事發展到極處，可以轉變成好事，這裏邊的否和泰都是周易六十四卦之一。
我們先說八卦，現在專門打聽明星隱私的，這個叫八卦。但是八卦本來的含義是道家恖想的八個卦象。我們知道有一句話叫：“太極生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦。”八卦起源於伏羲，由河圖洛書推演而來，傳說伏羲畫八卦於卦臺山。八卦就是用八個基本圖形來表示自然界中存在的八種自然現象，分別是天、地、山、澤、雷、風、水、火。它們又各自有一個卦名，分別是乾、坤、艮、兌、震、巽、坎、離。每個卦由三個爻來表示，爻是上下各兩個叉的爻字，其中陽爻是一條長橫線，陰爻是兩條短橫線，三個爻組合而成就是八個卦象，其中乾卦是由三個陽爻來表示，代表天是純陽，無陰卦；而坤卦由三個陰爻來表示，代表地是純陰，無陽卦。八卦還有個口訣叫“乾三連，坤六斷，離中虛，坎中滿，震仰盂，艮覆碗，兌上缺，巽下斷”，可以幫助大家記憶八卦。周易六十四卦來源於周文王姬昌，他在被紂王囚禁的七年之間，從伏羲八卦推演出六十四卦，每個卦由上、下兩個八卦組合而成。其中否卦是乾上坤下，三個陽爻在上，三個陰爻在下，叫做天地否。而泰卦相反，是坤在上，乾在下，三個陰爻在上，三個陽爻在下，叫做地天泰。六十四卦比八卦更貼近生活，更能夠反應事物變化的規律。
我們先來看一下否卦：陽在上，陰在下。按照陰陽的屬性，清陽為天，濁陰為地，本就應該清氣上升，濁氣下降，清者自清，濁者自濁，清者恒清，濁者恒濁。但是這樣的話，陰陽就只有分離，沒有交流，處於陰陽隔絕甚至是陰陽離絕的狀態，道家稱為天地不交。太陽系當中除了地球之外的其他行星都沒有生命的存在，可以說都是一個否的狀態。
我們再來看泰卦，是陰在上，陽在下。本來屬陰寒的濁氣能夠蒸騰上天，本來屬陽熱的清氣能夠下降到地，這樣陰陽就產生了互動交流，自然界萬物就在這交流中產生了，人就是地球上陰陽交流的最完美的傑作，道家稱之為天地交。《素問▪ 陰陽應象大論篇》当中說：“故清陽為天，濁陰為地，地氣上為雲，天氣下為雨。”說的就是陰陽交流互動的狀態。
我們都見過沙漏，當沙子在下，空氣在上的時候，沙漏是死的、不動的，這就是一個否卦。把它翻過來，沙子在上，空氣在下，這樣運動和交流就開始了，這就是泰卦，這個過程就是沙漏的否極泰來。說到沙漏，我想起有一個全國連鎖的餐館，當客人點好菜之後，服務員會把沙漏翻過來計時，沙漏漏完之前，保證菜全部上齊。據說，僅這一項舉措就讓餐館這個翻臺率快速上升。這家餐館生意一直很好，我想它除了菜品的味道好、上菜迅速之外，或許和这个翻沙漏的泰卦的動作也有那麼一點聯繫。因為人們下意識地都願意看到泰卦，看到那種陰陽交流、有生命力的狀態。
和泰相關的詞兒，幾乎都有很好的寓意，小到個人的身體健康，用康泰來表示；中到國家，國泰民安；大到宇宙天地，三陽開泰等等都是好詞。家庭也是一個小宇宙，夫妻就是一個家庭的天和地，而孩子就生活在小宇宙之中，生活在天地之間，因此一個家庭的核心是夫妻關係。泰卦的家庭，夫妻關係和諧，溝通交流順暢，家庭氣氛融洽，孩子就像沐浴在陽光雨露當中的小樹苗，身心都能得到滋養，健康茁壯成長。
有一次，一位媽媽帶著家裏的小女兒來門診。小朋友還很小，但是她的神很足，眼睛咕嚕嚕地到處看。我給她揉肚子、艾灸，一點也不害怕，明顯先天很足，只是當時有點受涼了，推拿、艾灸兩次就好了。過了一段時間，他家大女兒積食發燒了，這回是他爸媽兩口子帶著孩子來了。大女兒身體素質雖然沒有小女兒好，但也還不錯。我跟他們解釋了孩子的情況，然後我就開始治療。一般這種時候，家長們的眾生百態就暴露出來了：有的留在診室裏，向我諮詢問題，訴說孩子成長當中的各種困惑；有的是在診室外，百無聊賴地看手機；還有的夫妻倆，意見不一致，甚至會吵起來。但是唯獨我沒見過這樣的夫妻倆，他們倆在診室外有說有笑，聊得可開心了，完全不像是娃生病的父母，這真的是我遇到的患者家屬當中絕無僅有的一例，父母可真是心夠大的，而且也能夠看出來這夫妻倆的感情應該是很好的。可想而知，這倆人放鬆的心態、融洽的家庭氛圍，在這樣融洽的家庭氛圍環境下長大的孩子感受到的是濃濃的愛。內心安定，身體抵抗力也強，即使偶爾有點小毛病，治療也相對容易，恢復得也快。
跟泰卦相反的家庭模式並不是吵架，吵架至少也是一種互動。痞卦的家庭模式是冷戰、分居、沒有交互、沒有流淌。生活在這樣冷漠、分裂的家庭氣氛當中，孩子是無所適從的，孩子的內心是分裂的，身體的陰陽是失衡的。像有些孩子長期的濕疹，還有頑固的過敏，甚至小小年紀就有了心理疾病等等，除了要消除飲食、起居、寒涼這些物質方面的因素之外，調整父母之間的關係這個無形的力量更為重要。這也就是我們平時說要治孩子，先要治他的父母。
說完了家庭，我們再來看看單個人。人是自然的產物，人身就是一個小宇宙、小天地，同樣有陰陽之分，同樣是以陰陽交流和合為順，以陰陽離絕為逆。從五行上來看，水屬陰，火屬陽，五臓當中腎屬水，藏精於腦，腦髓、腦漿為至陰之物，存儲於頭顱之中，高高在上。而心屬火，居於腦下腎上，如同陽光普照，使下焦丹田之氣蒸騰於上，通過任督二脈上沖於腦，煉精化氣，陰精下流，由腦下滲至脊髓，再向外至骨、筋、脈、肉、皮、毛髮，由內而外，滲灌全身，如同雨露滋潤、營養全身，此為康泰。如果上下隔絕不通，就會出現陰精不化、陽氣不升或者陽氣上亢、陰寒下凝的否的狀態，中醫把這種病理狀態稱為“痞”，痞滿的痞，病字框下面加一個否卦的否，也叫做心腎不交。
導致上下隔絕不通的原因有很多，有無形的寒熱邪氣，也有有形的痰飲、淤血等等。
關於寒邪導致疾病，咱們築基班的同學們聽的已經太多了，飲食寒涼、起居不慎受寒、運動後受寒等等。在修習營上艾灸課的時候，以前我都要花一部分時間來講寒涼對身體的傷害，現在上過築基課的同學再來上修習營的線下課，這部分基礎知識就不用我再多費口舌了，這是讓我感到非常欣慰的一點。
正是由於現代人受寒的機會層出不窮，體質普遍偏於寒涼，於是就有人抓住人們迫切渴望改善寒涼體質的心理，打著中醫的旗號，創造出各種給身體加溫的治療方式，實際上是各種商業行為。我聽說的有灸療床，在床下點燃幾十根艾條或者一大片艾絨，人躺在床上，看著就覺得是要飛升了。還有的是人臉朝下趴著，背上放上一個艾絨的盒子點燃。還有是把小的艾條貼在人身上點燃，在身體上留下一個個的疤痕，真的非常佩服這些人的想像力和創造力。這種烤肉式的治療我們稱為炙，上面一個肉月，下面一個火。北京有一家有名的烤肉店就叫炙子烤肉，就是這個炙。那炙給人體帶來的這種邪熱會產生另外一種痞塞不通，叫熱痞。
我接診過這樣一位病人，外地來的一位五十歲的女性，特別瘦，當時也沒問她的體重，但是顴骨高聳，身體感覺大肉盡失盡脫的那種感覺。她的主訴是嗓子堵，腰以下極度怕冷，遇冷腿腰還會感覺到疼痛，容易疲勞，睡眠不好。我給她看診的時候，我感覺我的膝蓋也都發涼。看看舌像，她的舌頭伸出來，一直在顫，停不下來，舌頭紅瘦，還有瘀斑，中間是凹陷的。一摸脈，手燥熱，脈弦細，心率快。腹診，掀開衣服一看，整個肚子全部癟下去，用中醫的名詞術語來說，就是腹凹如舟。船我們都見過，兩頭高，中間凹陷，腹凹如舟就是說腹部凹陷得像船一樣。再用手去摸一摸肚子的溫度，表皮灼熱，深層涼，再摸一摸膝蓋和腳，那都是冰涼扎手的。再經過仔細詢問，才知道她在她家附近的一家養生館做這種烤肉式的這種炙，已經有幾年了。
炙會給人帶來哪些傷害呢？首先火熱邪氣最容易傷津耗氣。在被烤肉的過程當中，人往往會出很多汗，這種出汗是由於邪熱的侵擾，導致體內的津液出於體表造成的。雖然會在一定程度上排出體內的濕氣，但同時也伴隨著體內的精和津液的大量流失，相當於是“殺敵八百，自損一千”。而津液是能載氣的，津液的大量流失就會導致氣的消耗。中醫還有一句話叫“壯火食氣”，不恰當的炙帶來的熱邪，超過了身體的承受能力，這就是壯火。它不僅不能提升身體的陽氣，反而會消耗陽氣，因此病人會感覺到出汗之後特別的疲乏。這個病人腹凹如舟，那就更是身體的氣血、津液極度損耗的一個表現。其次，火熱邪氣導致人體出現了上下痞塞、不交通的症狀，這就是我們說的熱痞或者火痞。火性炎上，那身體的上部就會表現出熱象，比如心率快，心火撩撥導致的心神不定、舌顫、失眠、煩躁，還有甲狀腺功能的亢進，咽喉的紅腫疼痛，還有流鼻血、脫髮、眼睛紅赤等等。身體的下部由於熱不能下行，下部接受不到陽光的普照，因此就會更寒，腰冷，腿腳冷，甚至冷痛，大便或者溏瀉或者便秘，小腹也寒，因此也會出現一些生殖方面的病症，這就是上熱下寒。熱的更熱，寒的更寒，這不就是上下分離的否卦嗎？
在修習營的五天艾灸課上，幾乎每次來上課的同學當中都會有被炙過的同學，有的是在外面被別人炙，有的是自己拿灸盒炙，還有的是自己手持艾條，這個方式是我們所提倡的，但是由於方法不對，皮膚都被烤花了，也都屬於炙。在第一天的艾灸實操時，同樣是灸神闕，有的同學會說：“我的腿熱了”，這是艾灸傳熱的灸感；有的同學會說：“我後腰熱了，像睡在火炕上”，這是艾灸透熱的灸感；有的同學會說：“我的胃熱了，胃裏面像是有個小太陽”，這是體內深處熱的灸感；有的同學會說：“我小肚子疼，像是來例假時候痛經的感覺”，這個是驅邪外出的非熱灸感；還有的同學陷入一種混沌的狀態，不想說話；還有的同學甚至是默默流淚……這都是觸動了心神的療愈，這些都是很好的灸感。如果每一組搭檔都是這樣的反饋，這節實操課帶起來是非常輕鬆了。而且實操過後，同學們的身心狀態也會有明顯的提升，但唯獨當有的同學說：“我灸的地方熱”，這種時候我就會要重點關注這一組，要分析是灸得不對還是體質的問題，還是艾灸的雙方心神不夠專注，還是有其他因素的影響，都要有針對性地調整處理，直到他們有合適的、恰當的灸感發生。經過實操的親身體驗之後，原來被炙過的同學就會感歎：原來這才是艾灸，以前都灸錯了。艾灸是通過恰到好處地將能量輸送到體內，由身體的本神來調配使用，對身體進行自我修復。好的艾灸過程當中有時也會出汗，但是出的汗多半是涼汗或者是粘汗，排出了寒濕，感覺是舒爽的。“壯火散氣，少火生氣”，烤肉對於身體來說是壯火，是耗氣的。感覺溫煦舒服、不烤皮肉的艾灸，對於身體來說就是少火，是能夠養氣的。修習營五天課的第一次和最後一次診斷課，同學們會發現搭檔的肚子悄悄發生了變化。原本凹陷癟氣的肚子，因為每天的實操治療而變得充盈、有彈性了；原來皮膚鬆弛，肚子鬆鬆垮垮的，變得皮膚緊致，肚子收緊了；原來肚子滿硬，滿腹心事的變軟了，甚至連眼神都變柔和了。有這樣一個柔軟、有彈性的肚子，心腎上下交通，這不就是泰卦了嗎？同樣是用艾絨點燃之後作用在人體上，為什麼炙的結果是否卦，而好的艾灸結果卻是泰卦，區別在哪里？那就在於施術的道，方向正確遠比努力更重要。擴展閱讀區，我給大家推薦了一位修習營艾灸課學員的感悟，他先是經歷了炙的傷害，每天給自己心神不專注地炙半小時到一小時，一周之後氣血被嚴重消耗，出現了各種問題，之後他來到厚朴學習艾灸，感受到了灸和炙的天壤之別。大家感興趣可以閱讀。
上面說的都是無形的寒熱邪氣導致的上熱下寒的痞。身體裏如果出現了有形有質的陰實的物質，也會出現痞。
先說水痞。在《乾渴》那一篇裏我們講過陽氣衰微、氣化不利會導致體內的水液不能蒸騰氣化，化生津液，因此會感覺口渴。這種狀況再繼續發展，陽氣更加不足，陰寒內盛，推動力更弱，水液就會在體內的某個地方聚集，形成水飲，身體的中焦、下焦會有陰寒的水毒，這些沒有辦法氣化變成津液，也沒有能力把它排出去，身體的上部就會感覺到口渴有熱，這也是一種上下不通的痞症。
 水飲成痞，自古中醫就非常的重視，《金匱要略▪痰飲咳嗽病脈症並治》中，對水飲進行了特別詳盡的描述、分類、解釋，我們選其中的一部分來看一下。裏面說：“水在心，心下堅築，短氣，惡水不欲飲。”後面還有一句說：“夫心下有留飲”，飲是飲水的飲，“其人背寒冷如掌大”這描述的就是水飲停在心和心下的症狀。如果心下有留飲，背部神道、心俞及其上下，大約手掌那麼大的區域怕冷。這個區域其實還有一個專門的名字就叫做陽光普照區，這裏應該是上焦陽氣彙聚的地方，本來應該是溫暖的，現在這個區域怕冷，說明這個人心陽已經非常虧虛了。水飲停在心，心臟搏動非常的吃力，所以人會感覺非常累。因為化不動水，所以也就不想喝水，甚至討厭水，這是水在心和心下。繼續向下看，“水在肺，吐涎沫，欲飲水”，肺裏如果有水飲，那麼咳嗽吐痰吐的多半是清稀寒涼的泡沫痰。有的患者描述，吐得胸腔、喉嚨都是冰涼的，包括很多鼻炎的患者常年流出的是清水鼻涕，也屬於這種類型。由於肺主水液的宣發肅降，而這些冰冷的水飲阻礙了肺的這部分功能，身體得不到充分的津液，於是本能地想要通過飲水來增加體液。所以，患者雖然一方面從肺裏向外排出清稀冰冷的痰涕，另一方面卻又想要喝水，這是水在肺。“水在脾，少氣身重”，脾主運化，主水濕，主後天之氣。水飲如果是在脾，水濕氾濫，人就會感覺身體困重，而脾氣不足就會導致後天之氣的生成減少，氣不足，所以少氣身重。“水在肝，脅下支滿，嚏而痛”是說水飲如果留滯於肝，病人會感覺胸脅滿悶不適，打噴嚏的時候，兩脅會疼痛。“水在腎，心下悸”這是由於心腎的陽氣不足，不能制約水邪，所以水邪就上犯、侵擾心神。在後面講到治療的時候，醫聖張仲景說：“病痰飲者當以溫藥和之。”治療水飲的方劑特別的多，最為有名的就是要數溫陽利水的苓桂術甘湯。在這個基礎上，根據不同的症狀、不同的病機，加減變化，衍生出了無數的方劑，臨床上辨證選用都非常有效。
上面說的是水痞，比水痞更為凝聚、凝練的是痰痞。如果你手上的覺知比較敏銳，那在某些部位就能夠摸到不太硬的條索和結塊，這就是痰結。比如，痰痞有的堵在咽喉，吞不下，吐不出，叫做梅核氣。《金匱要略》當中的描述是：“婦人咽中如有炙臠。”炙臠的意恖是烤肉，為什麼又是烤肉？梅核氣的病人往往會在天突附近能摸到痰結。還有的痰痞它是堵在胸口，出現憋悶短氣。在膻中和周圍的區域，可能能夠摸到痰結。還有的痰痞是堵在心下，抑鬱、躁狂交替出現，吃不下飯或者吃完就堵。心下的區域大致就是鳩尾、巨闕、上脘這個區域，這個區域可能會有明顯的痰結。以上這些痰痞的情況，如果是開中藥方劑，必用的一味藥就是半夏。不用藥，耐心細緻地把上面所說的相關區域的痰結慢慢地揉開，患者可能會通過咳痰、大便等等途徑，也能排出體內淤結的這些痰涎、痰結。
比痰痞更嚴重的是痰血黏裹或者純粹是淤血的血痞，摸起來就是較硬、較凝固、不可移動的硬結。如果結在心下，那就是心結，心有千千結，愁腸百結。那下一步就是患，就是心上面一串，離腫瘤就不遠了。治療心結，用藥必須就要用一些活血化瘀藥，甚至是一些破血逐瘀的藥。用中藥的治療對醫者要求比較高，需要對病機、病位、病勢做出精確診斷，而且必須對遣方用藥有一定的心得和經驗。
那和中藥的精確診斷和治療不同，艾灸更適合初學中醫的人，無論是無形的寒熱痞，還是有形的水飲、痰濕、淤血，只要尊重身體的感受，將艾灸的能量持續不斷地輸送給身體，陽氣提升，那所有不屬於身體的有形無形的邪氣，最終都會被化解或者排出，達到身康體健的泰卦。
好了，今天的內容就到這裏，再見。



同學們，大家好，這裏是字課——痞滿的輔導課，首先我們還是看一下課後作業。
第一題是一道判斷題，題目是：導致痞滿的是水飲、痰濕、淤血等有形有質的物質。這道題的正確答案是錯誤，我們再回顧一下相關內容。
大家都清楚有形有質的物質會導致痞滿，比如水飲、痰濕、淤血這些有形有質的物質。水痞是指喝了過多的水之後，身體化不了，然後過多的這些水飲就積存在身體的某一個位置，出現了痞症。痰痞比水痞更凝聚、更凝練，如果堵在咽喉、天突附近，我們就會有那種嗓子裏面有一種很乾燥硬的東西的感覺，吞又吞不下去，吐又吐不出來，也不影響吃飯、喝水，就是梅核氣；如果是堵在胸口膻中穴的附近，會有胸悶、心慌、心悸的表現；如果堵在心下，可能抑鬱或者是躁狂，也有的人會有胃的反應，有的是吃不下飯，有的人是特別能吃，但是吃完以後感覺不舒服。當然，痰無處不在，它可能會出現在身體的任何地方。出現痰結的情況以後，我們可以通過用艾灸、刮痧、推拿、針刺或者是開藥的方法，把這些痰結逐漸地化開，這樣身體的很多症狀都能夠得到緩解。
還有更嚴重的就是血痞，摸起來更硬、更凝固，也不可移動。對人影響最大的就是心下結，心有千千結。心下的區域大致就是鳩尾、巨闕、上脘這個區域，心下的血結出現的時間一般來說是相對是比較長的，就是說經歷了比較長的時間，才能逐漸形成了這樣的心有千千結，治療起來需要的時間肯定也會相對要長一些。
除了這些有形有質的物質外，無形的寒邪、熱邪也會導致痞。我們先看看寒邪，當寒邪侵入人體以後，從腳上開始往上走，先到了腰、背這些部位，所以很多人受寒的第一個反應是腰酸背疼，可能後來還會有後脖子疼，頭疼的感覺。這時候，陽氣如果過來驅寒邪，可能就會發燒。發燒以後，有可能額頭是熱熱的，肚子、背可能都是熱的，但是手腳卻是冰涼的。那麼這種情況在中醫上稱為厥逆，實際上這就是一種否的狀態，隔絕不通。另外，還有無形的熱邪。在課上，張老師著重講了一個人造的熱邪，就是在艾灸當中用了不恰當的手法或者說就是烤肉，結果對身體造成了一定的傷害：第一傷害是傷津耗氣。因為人在被烤肉的時候會出很多汗，這種汗裏面既有寒濕邪氣，也有人體的津液，那麼這種不恰當的艾灸治療導致的結果必然是津液的大量流失，而津液又是氣的一個載體，所以津液的大量流失就會導致氣也會被消耗。有一句話就叫做“壯火食氣”；第二傷害就是火性炎上，身體上部會出現一些熱相，比如頭部有熱、煩躁或者說容易上火，而身體下部由於缺少心陽的溫煦，就會導致下部比較寒，比如腿腳冷、便溏、便秘等等，所以就會出現一種上熱下寒的症狀，這也是一種痞。
上海的祁同學說自己可能之前在艾灸館被“烤肉”了，去年夏天去了一家艾灸館，是背上鋪滿龍骨的那種灸，灸完的确比較精神，還出很多汗；後來也經常會去灸。今年年初發現開始漏體液，肚子也是沒有氣，和課上的腹部如舟例子很像。
其實這就是張老師在課上講過的人造的熱邪，被不當的艾灸傷了精氣。已經傷精了，最好還是能找專業的醫生幫助調理一下。在日常生活中，我們可以練功，站樁、練習小功法都可以。還可以艾灸，當然我這裡說的是正確的艾灸，當氣虛下陷或者陽氣不足無法固攝的時候，我們可以通過艾灸的方法進行補氣、補陽。我們知道精包括先天之精，還包括脾所化生的後天之精，多吃主食，吃種子最容易補充人體的元精和元氣。不要熬夜，多從生活起居上去注意，也會有效果。
第二題也是一道判斷題，題目是：艾灸時應該感到被灸的局部熱熱的。這道題的答案是錯誤的。如果艾灸的時候感覺局部熱熱的就說明熱量根本沒有進入到身體。艾灸最好的感覺是身體裏面有灸感，皮膚完全沒有感覺。艾灸就是這樣通過恰到好處地將能量輸送到體內，由身體的本神來調配使用，對身體進行自我修復的。而且如果灸對了的時候，皮膚就會越灸越白，皮膚越灸越亮，整個人非常舒服，身體內部有熱或者有酸麻脹痛等其他感覺。要是局部皮膚還發紅、發燙、發癢，那就說明更沒有灸對了。
今天的《痞滿》課老師介紹的非藥物療法基本都是艾灸，有同学問刮痧可以治療痞滿嗎？
在課上，張老師在講無形的邪熱導致的熱痞時，為我們舉了艾灸方面的內容，主要是因為在門診和教學中見過很多人因為錯誤的艾灸方式導致的熱痞，不僅浪費了時間和金錢，更重要的是傷害了身體，希望其他同學不要重蹈覆轍，不要為了保健身體反而走上了錯誤的方向，養生不成，反而傷了身、傷了心。
刮痧當然是可以治的痞满，條條大道通羅馬。中醫六藝：砭、灸、針、藥、按蹺、導引，這是六種治療方法，每一種治療方法都可以自成體系，解決絕大部分人的絕大部分健康問題。無論哪種術背後的道都是一致的，都是喚醒患者本人的本神，恢復自我修復能力，從而達到使人身體健康的目的。比如艾灸並不是只適合體質虛的、寒的人，發熱的、發燒的也可以灸；刮痧也不是只適合於體質壯實、滿面通紅的人，瘦弱的人、怕冷的人也一樣能刮。
第三題也是一道判斷題，題目是：家庭關係中，夫妻關係比親子關係更為重要。這道題的答案是正確的。如果我們把家庭看作是一個小宇宙的話，那麼家庭當中的夫妻關係又是一種陰陽之間的關係。如果夫妻關係是一個融洽溝通、交流順暢、和諧的一個狀態，那麼家庭當中的小朋友身心都能得到很好的滋養，就能夠健康快樂地成長。如果夫妻處在一種不交流、不互動這種冷戰的狀態，甚至是分離、分居，那麼小孩子身體裏面他的陰陽，包括他的身體、心神，都會呈現出一種否卦的狀態，孩子內心分裂，身體陰陽失衡。
第四題是一道單選題，題目是：患者感覺心臟不舒服，身體累，背上有巴掌大的地方感覺發冷，說明A.水痞；B.熱痞；C.痰痞；D.寒痞。這道題的正確答案就是A。乍一看，感覺這道題不是特別容易答，其實如果同學們認真聽課了，解答還是相對比較容易的。涂同學問：作業第四題說到水痞，不怎麼理解，請展開說一下。水痞和寒痞的區別是什麼？
現在我們來簡單地分析一下。課堂上，張老師曾經提到過在《金匱要略》當中，有兩句話專門提到水和心的關係。第一句是“水在心，心下堅築，短氣，惡水不欲飲”，心下堅築，堅是堅固的堅，築是建築的築。“心下堅築”的意思就是心下堵、憋悶。那麼心臟肯定是感覺不舒服的，它的空間受限了。短氣是指的這個人氣不足，稍微一動就會感覺到氣喘吁吁，身體特別容易累。後面還有一句說：“夫心下有留飲，其人背寒冷如手大。”那麼整個這道題實際上就是把這兩句話結合起來，也就是說是因為水飲或者說水痞在心，導致了這樣的一個症狀：心臟不舒服，身體容易累，背上還有巴掌大的地方容易冷，這個後世就稱之為水飲淩心，也有人說叫水氣淩心。
有不少同學選擇了選項D，是寒痞，有可能是被題面上的“感覺發冷”這條線索迷惑了。其實這道題的這個症狀是固定的部位感覺到冷，而不是周身都冷，所以並不能從感覺背後心區寒就得出結論說他體內有寒，即使是有寒，清代醫家葉天士也說過“通陽不再溫，而在利小便”，這就是從另一個角度來說明水痞在體內會阻礙氣機的正常運行，導致陽氣的運行不暢。這時候並不是身體寒或者陽氣不足了，而只是道路不通暢，陽氣不能正常運行了。那麼治療要想辦法排出水飲，那利小便就是中醫常用的一個辦法。如果在夏天也可以通過多出汗達到這樣的治療目的。在門診上經常會遇到體內有水痞的人，很多可能都是跟現在提倡的多喝水的習慣，還有游泳的運動方式有關系。
前面說了水痞是指喝了過多的水之後，身體化不了，然後過多的這些水飲就積存在身體的某一個位置，出現了痞症。可知，水痞则为有形之饮停聚，水饮形成之后阻滞中焦，使脾胃气机痹阻，胃失通降。比如有同學説自己喝水後将近兩小時再揉腹能聽到水在胃裏晃動聲，有時飯後胃有下墜感，這就是明顯的水痞。
寒痞就是在自覺痞塞的基礎上又表現為脾胃虛寒，《蘭室秘藏》中説：“如或多食寒涼，及脾胃久虛之人，胃中寒則脹滿，或臟寒生滿病”，在《普濟方》中説：“夫虛勞之人，氣弱血虛，榮衛不足，複為寒邪所乘，食飲入胃，不能傳化，停積於內，故中氣痞塞，胃脹不通，使人心腹痞滿也。”可以看出，寒痞多是因為外感寒涼，或者飲食生冷，或寒濕困阻所導致的。表現出來就是自覺胃涼，惡寒喜暖，喜溫喜按，口淡不渴或喜歡熱飲，舌淡苔薄白等等。比如之前有同學説自己一受涼，胃就堵得慌，感覺上下不通，還噁心，有時候還發燒，最後就是吐，吐出來立馬就好了。這就是寒痞的一個典型的症狀，說明這個人本身的胃就比較寒，外面稍微受點涼，胃就表現出來堵，上下不通，就是痞。
  有同学说課上老師講到水飲可以在各個臓上，不能理解水是如何掛在在臓器上的？其实我们可以理解為這些水有的是在每一個細胞裏，或者是在每一個細胞和細胞的間隙裏，或者是在腹腔、胸腔裏面，聚在一起，比如推肚子的時候，胃腸會有水聲。其實正常情況下這些部位本來就是有水的，比如細胞裏面，我們知道細胞液大部分都是水，細胞和細胞之間的空隙、間隙也是需要液體的潤滑的，而我們的胸腔、腹腔同樣也是有體液，起到潤滑作用的。現在有水飲停滯，只是說這些體液內不正常的水太多了。水停心下，有時候在巨闕這裏，你一按能聽見有水聲，但是更多的時候並沒有，而是通過患者的症狀、體征，通過中醫的診斷，辨證得出的結論。這時候你說水在哪里，其實也不可能找出水來讓你看，但是在中醫概念裏它又是確確實實存在的。學習中醫需要有一點抽象的思維，水真的是可以停留在體內的不同部位的，只是由於身體的正氣不足，沒有能力把這些不屬於身體的水趕出去，并不是通过什么东西或者是方式把水附着在脏器上。
說了水痞，那無形的無形的寒熱邪氣造成的痞又是什麼樣子呢？徐老師在《字裡藏醫》這本書中引用《傷寒論》時，有兩處說到濡，一處是寒氣成痞，“按之自濡”，一處是熱痞，“心下痞，按之濡”。徐老師在原文當中引用的這兩句話，是分別來解釋無形的寒氣造成的痞和火熱結作痞，所以都會有“自濡”，也就是說，這裏用來解釋的都是無形的寒邪和熱邪導致的痞，這裏的這個濡是軟的意思。如果你去看《傷寒論》的原文的話，你會看到這個地方提到的是“按之濡”或者“按之自濡”，後面接下來都是“心下痞硬”，還有“心下痞硬而滿”。所以“按之濡”這裏的“濡”是軟的意思，是和痞硬相對照來說的，所以說無形的寒熱邪氣造成的痞是軟的，或者我們可以理解為根本就沒有結，你摸上去感覺不到什麼結，這是濡。
好，課後的作業我們就解答到這裏，接下來看一下同學們提出的問題。
先看一下郑州的尹同学的问题，他说：想問下老師講到的“引火歸元”，能詳細展開講一下嗎？有沒有具體小功法或者生活中該怎樣能引火歸元。謝謝老師！
在上周的輔導課講過君火和相火，這裡再補充一點。引火歸元中的“元”又可寫作“源”，源泉的源，是指陽氣所在之處，即腎或命門。“火”亦稱“龍雷之火”、“相火”，本質為腎中真陽。腎為先天之本，寓真陰而涵真陽，腎陰腎陽相互制約，對立統一，腎陰可以滋養、濡潤臟腑組織，腎陽就能發揮溫煦推動的功能，如果由於各種原因打破了它們之間的這種平衡，比如説陰虛虧耗而致陽氣不斂，或者是腎氣虛寒，陽氣無根，浮游於上等等，相火就不安其位，向上灼燒人體，因此“引火歸元”的真正本義為引相火下行歸於腎水，讓陰陽調和起來。
日常生活中，我們可以摩腹，或者是艾灸關元，還是我們在《乾渴》那節課學過的按摩足底的湧泉穴，還有築基的小功法，還可以曬背，這些都可以幫助我們引火歸元。
下一個是四川的羅同學的問題，他說：濕疹不是因為身體有濕氣嗎？為什麼說孩子長濕疹和父母關係有關係呢？
我們在《瘡瘍》中學過一句話：“諸痛癢瘡皆屬於心”，就是說身上長了什麼瘡瘍，或者是有鑽心的疼、鑽心的癢，甚至這種疼、癢讓人煩躁、睡不著覺等等，這種種感受都是直通心神的。反過來講，心神的問題也就有可能引起痛、癢、瘡等等問題，比如長期長濕疹的人經常會在一段時間的心理壓力過大，過於勞累之後，濕疹爆發，休息休息就能緩解。還有一些人會在工作壓力特別大、熬夜之後發現頭髮上長了斑禿，這也是和壓力、情緒、熬夜是有關系的。這樣的情況比比皆是。所以說濕疹、過敏等等皮膚的問題與心理、情緒的問題是緊密相關的。內心的壓力如果不能通過正常的管道發洩出來，那麼它就會自己找出口，表現在皮膚上的問題就是一個出口。此外，還有些人會通過胃腸道反應表現出來，比如情緒性腹瀉。大家聽了前面的課程，應該知道了有了這些出口其實是一件好事，如果完全沒有出口，反而可能會生大病。
很多人會疑惑小孩子每天基本生活就是吃喝拉撒睡，也會有心理、情緒的問題嗎？我們説肯定有，就來自於他的家庭環境，因為孩子的活動內容比較簡單，活動範圍也很小，而孩子的身心又非常敏感，容易把接收到的信息反映在身體上，所以作為家長，就需要給孩子營造一個寬鬆、溫暖的家庭環境。家長好了，孩子也就好了。另一方面我們再從有形的層面來看，過敏、濕疹這些疾病都跟攝入寒涼飲食、小腸溫度溫度低、小腸化的功能差有關，營養精微物質的轉化只完成了一部分，轉化成了半成品，就是痰。皮膚疾病就是痰濕從體表某一個排污口集中排出的表現，從中醫的臟腑表裏關係來理解心和小腸相表裏，一個健康的人應該是熱心腸，心和小腸都要熱、要軟，那麼過敏的人小腸寒，心也會寒，心陽不足，表現出來就是情緒、心理都偏於消極、負面。從這個角度講，過敏、濕疹這類皮膚病和心理疾病也有一定的對應關係。
在家裡，我們可以先從忌口和減輕外界壓力做起，這點並不需要醫生的參與，自己就能完成，當然需要持之以恆才能看到效果。如果有需要，還是要儘快面診醫生，但是如果不能改變自己的生活飲食習慣以及改變情緒，即使一時治癒了，之後還會再發作。
還有同學説對“痞”是什麼還是感覺有點模糊，另外老師課上沒有講“滿”，那“滿”又是什麼？我們一起來回顧一下看一下。
痞滿之名首見於《黃帝內經》，稱為否、滿、否塞、否膈等，在正課上張老師講到如果出現上下隔絕不通，就會出現陰精不化，陽氣不升或者陽氣上亢，陰寒下凝的否的狀態，中醫把這種病理狀態稱為“痞”。其實痞描述的就是身體所處的一個特殊狀態，也就是陽不升、陰不降的狀態或者是氣血津液等精微物質及其運行通道不太暢通的狀態。概括來說，痞就是“不通”，物質運行不通或者運行通道不通所導致的狀態或者疾病。
那人是自然的產物，所以人身就是一個小宇宙、小天地，如果心陽能夠如同陽光普照，溫暖下焦，而下焦的腎的丹田之氣能夠上升蒸騰，這就是一個心腎相交的泰卦的狀態，我們也可以稱為康泰。反之，如果身體上下隔絕不通，出現上熱下寒的這樣一種狀態，那就是否卦的狀態，中醫就稱為痞滿，也叫做心腎不交。
“滿”作為中醫病名、症狀，主要指氣血阻塞不暢，人體痞悶不爽，身感胸悶腹脹，以至出現腹部腫脹症狀。在《內經》中“滿”有多種表現，從發病部位來看，則有胸滿、腹滿，以及腸滿、肺脹滿、胃中脹滿等等，其中以腹滿居多。《黃帝內經》之後，東漢時期“痞”、“滿”是分開的兩種疾病，比如在《傷寒論》和《金匱要略》中分“痞”和“腹滿”進行論述。根據古籍的記載，“痞”為觸之無形，按之柔軟的，病位為“心下痞”和“胸痞”,與“滿”在邪氣程度和致病邪氣等是有區別的。但是明清後，中醫中的“痞”與“滿”合稱為“痞滿”，共同出現在醫籍中，不再區分“痞”與“滿”。《中醫內科學》對痞滿的定義是：自覺心下痞塞，胸膈脹滿，觸之無形，按之柔軟，壓之無痛為主要症狀的病症。
導致痞滿的原因其實就是在《疾病》那一課我們學習過的三大致病因素，包括外感六淫、內傷七情，還有飲食勞逸等等。
我們先這樣簡單理解一下，以後隨著大家學習的深入，對痞滿的理解也會進一步加深的。在後面的課程中，我們有《癥瘕》《積聚》這兩節課，聽歌看後，我們就會更加清楚疾病的發展階段，就是如何从輕症到重症這一個過程，怎麼造成了人體上下隔絕不通。
好，今天的輔導課就要結束了，感謝大家的收聽，再見。

## 咳嗽
【課程大綱】



    1. 咳是肺氣上逆，它屬於是呼吸系統的問題。嗽，是食氣上逆，屬於是消化系統的問題。

    2.咳、嗽的過程、原因

    3. 順證、逆證

    4. 相關治療



【擴展閱讀】（▼點擊下方文字進入鏈接）




顺逆

艾灸咳嗽案例|修习营教师案例



刮痧咳嗽案例|修习营教师案例



【課程文稿】





大家好，又到了字課的時間，今天我們的話題是大家比較熟悉的一個問題，日常生活中非常的常見，估計大家每個人都經歷過，而且我在門診上接待的兒童患者幾乎有一半孩子都是因為這個問題而來，這個問題簡直是諸多家長心中的一個痛點，那麼這個問題是什麼呢？這是身體發出的一種獨特的聲音。今天我們就來傾聽一下身體發出的這種獨特的信號——咳嗽，在傳達什麼樣的信息？
有的家長來了，就說：“我就聽不得孩子的咳嗽聲，一聽見孩子咳嗽，我就寢食難安，什麼時候孩子咳嗽好了，我什麼時候才睡的好覺！” 所以只要他的孩子一咳嗽，她立馬就止咳藥、鎮咳藥，就開始往上懟；只要孩子一咳嗽，她就給炖冰糖梨水，給喝川貝枇杷膏。在她的觀念裏，孩子一咳嗽，趕緊喝止咳藥，或者不管用什麼方法，總之只要孩子不咳了，那這個問題就好了。
那麼，這個問題是真的好了嗎？上次的《瘡瘍》課，有個同學提問，也說了類似的事：他被蚊子咬了，沒管就好了，不疼了、不痒了，但是皮下有個硬塊。類似這種問題，不覺得疼了，不覺得痒了，不咳嗽了。我們還可以把範圍再擴大，比如不起疹子了，比如血糖正常了，我們常規上都覺得好了，因為好像沒有不舒服，並且指標也正常了，看似是沒有問題了。那麼，實際有多少人所謂的正常還在另外一個角度上痛苦著呢，你怎麼知道這不是一塊遮羞布呢？
去年的冬天有一個小患者，七歲，他夏天的時候，因為乾眼症在我這兒治療過，好了之後就沒有再來。十一月左右他又來了，這次主訴是咳嗽。家長說孩子週末去爬山，吹著風了，有點著涼，偶爾咳嗽幾聲，沒別的症狀。怕發展得厲害了，就趕緊把孩子帶過來治療。十一月的北京就挺冷了，我穿得就比較多了，裏面穿著絨衣絨褲，外面還穿著厚外套。那個孩子穿了個薄秋衣、薄秋褲，外面一個小薄外套就來了。然後我一摸，簡直他是從上涼到下，從外涼到裏，這孩子身上沒點兒熱乎勁兒。我問他說，你冷嗎？他說，不冷。確實，他自己都快成冰棍兒了，能覺得冷嗎？然後我再去摸他肚子。大家現在應該都知道吧，厚朴最經典的診斷方式是什麼呢？是腹診。所以不管是艾灸還是刮痧，在治療前我都要先給人做腹診。他的肚子整個摸上去不溫，冬天肚子不溫還是相對少的。然後他還是一個很虛的狀態，咳嗽聲偶爾有幾聲，聲音很微弱，也比較淺。然後我就給他做艾灸，灸了之後，這個孩子肚子慢慢開始變得溫熱起來，臉色也變得紅潤了，咳嗽聲開始變大、變頻繁，而且感覺咳嗽的位置也變深了。這孩子自己覺得屋子裏冷，他不停地要加被子，等治療結束以後，我就囑咐家長，除了囑咐飲食起居的信息，我還跟他們說：你們這孩子回去之後，會有一個咳嗽加重的過程，但是不用擔心，幾天就能過去。家長表示知道了，然後就回去了。結果第二天下午家長就給我發微信，他說：王老師，昨天做完艾灸以後，孩子咳嗽了一晚上，今天上午也在咳嗽，咳嗽聲音比之前大，還更頻繁，還開始有痰了，我感覺太嚴重了，怎麼辦呢？聽到這個，我就知道昨天囑咐的都白說了，人往往只能聽見自己想聽或者能聽懂的東西。我說：昨天不都囑咐你們了嗎？這是正常過程，不需要擔心，注意忌口，別再著涼就行了。然後他又發出了家長對大夫的一個經典的拷問，他說：這麼咳嗽會不會把孩子的肺咳壞？類似這種對話，我們門診上經常會遇到，我這個還是一個老患者，溝通相對順暢。那麼這個問題、這種情況，應該怎麼處理？我們先暫時按下不提，我們先來了解一下咳嗽的原理，然後大家嘗試自己去找到問題的答案。
厚朴門診的患者經常會被大夫發出經典的提問，他說大夫我來治咳嗽，大夫就會問：你是咳呀還是嗽呀？往往問得患者一臉懵。其實大夫是在問自己，他是在幫自己的診斷精確定位。在厚朴的理論體系裏，咳和嗽是不一樣的，咳是肺氣上逆，所以它是呼吸系統的問題；而嗽是食氣上逆，這個食是食物的食，所以它是屬於是消化系統的問題。
為什麼這麼說呢？我們一點點來看。先考慮個問題，除了臟腑以外，人體參與咳嗽的結構主要是哪兒呢？你咳嗽的時候哪最遭罪？是咽喉。咽喉它上面連著兩個入口，是口腔和鼻腔；下面連著兩個管道，是氣管和食道。人呼吸進來的空氣、喝進來的水、吃進來的食物，要進入人體都要經過咽喉，所以這裏是個交通要道。水、食物和空氣經過口腔和鼻腔先進入咽喉，正常情況下空氣走哪兒呢？走鼻腔；水和食物走哪呢？是口腔，對吧？這個小孩都知道。那麼，反過來行嗎？空氣能不能從口腔進入呢？大家見過用嘴呼吸的人或者場景嗎？有吧，比如跑馬拉松的人跑到最後很多人看上去都像一條缺水的魚，大張著嘴呼吸。還有一類疾病表現之一就是張口呼吸，比如那些得了腺樣體肥大的孩子們，所以現在也產生了一種面像，叫腺樣體面容。那麼水和食物能從鼻腔進入嗎？可能有人遇到過，比如鼻子進水了或者吸進去一個小顆粒。現在醫院還有一種技術叫鼻飼，將導管經過鼻腔插入胃裏面，從管裏面輸入食物、水和藥，用來維持病人的營養。那麼這些水、食物、空氣，它們進入的入口偶爾可以混用，但是到了咽喉，繼續再往下走，就要分得很清楚了，否則就會出問題。咽喉的下方是氣管和食道，那麼氣管和食道或者說氣管下方連著的肺和食道下方連著的胃，它們倆對進入的東西是有嚴格要求的。肺只能接受空氣，所以空氣一定要入氣管、入肺，而胃只能接受飲食，所以飲食一定要入食道、入胃。徐老師舉過一個例子，他說：這個事兒就像男人要去男廁所，女人要去女廁所，走錯了路就要出問題。
肺有個特點，它是個嬌臓，嬌是嬌嫩的嬌，臓是臓腑的臓。肺是嬌臓意思是說，它是藏精氣的，它不能接受任何有形的物質進去，任何有形的物質在裏邊，肺都要把它排出去，否則肺就會受到傷害。所以，肺包括它上面的氣管只能接受空氣進入。說到嬌臓，不知道大家聽沒聽過一個童話故事，叫《豌豆公主》。公主晚上睡覺的床底下有一個豌豆，上面蓋了20層床墊、20層褥子，她仍然被那個豌豆硌得皮膚青紫。這個公主的嬌嫩勁兒跟肺有的一拼，它對外來的異物非常敏感，所以咽喉這裏的區分就很重要了，咽喉這裏需要引導空氣進入氣管，引導食物和水進入食道。那它是怎麼做到這件事的呢？這裏有一個長得像樹葉一樣的結構，位置在舌根的後方，叫會厭,會是開會的會，厭是厭惡的厭。會厭是咽喉裏的指揮官，像鐵路上的岔道指揮官一樣，當人呼吸或者說話的時候，會厭向上，使氣管開放，讓空氣進入氣管；當人咽東西的時候，會厭向下，蓋住氣管，使食物不至於進入氣管裏，能進入食道。由此可知，在吞咽的那一刻我們的呼吸是暫停的，吞咽完畢會厭恢復原位，於是呼吸能夠照常進行。如果飲食進入氣管會發生什麼呢？新聞上我們經常看到類似的報導，有人一邊打鬧一邊吃東西，不小心把食物嗆進了氣管，氣管被堵了，這人就喘不上來氣兒。人的本能表現就是氣管會自動產生排異反應，然後這個人就開始嗆咳，直到把異物排出，這就好了。如果咳不出來，這就非常危險，導致死亡的案例也不是沒有。所以，現在網上也教一些急救法，幫助大家解決這種問題。
中國人吃飯一直有個規矩，叫“食不言”，就是吃飯的時候不要說話。它有什麼目的呢？當然一個是吃飯要專注，集中氣血消化食物；另外一個非常重要的原因就是避免危險。當一個人在吃飯的時候，同時還在談笑或者打鬧，如果會厭不能擋住氣管，那就很容易把水或者食物嗆到氣管裏。氣管如果被堵住了，這就麻煩了。飯可以暫時不吃，但是呼吸要是被暫停，時間一長，這個呼吸就永遠地停了。所以，我們建議這事兒預防為主，儘量不要在吃飯的時候、喝水的時候，談笑打鬧。
那麼，如果空氣進入胃，人會有什麼反應呢？比如，可能有的人體驗過迎著風吃東西，結果吃進來一肚子風，一會兒肚子就開始疼了吧。小孩子玩累了回家，要先喘勻氣兒再吃飯，一般家裏的老人都會這樣教，也是怕狼吞虎嚥，把空氣咽到胃裏，導致胃疼。這種疼痛怎麼能緩解呢？體驗過的人都知道打嗝放屁就能緩解了。現在有種做法直接把氣喝到胃裏，這個就是碳酸飲料。而且碳酸飲料裏的氣是碳酸氣，它是廢氣，這個廢是廢物的廢。胃還好的人能迅速把它暖化，這個氣兒通過打嗝排出去。如果胃溫度低，功能弱，這個氣緩慢釋放，它不變成嗝出來，它就變成身體裏的小泡泡，肚子裏的氣泡結。現在很多小胖孩身上都是這種氣泡結，好多都是喝碳酸飲料長大的。
總的來說，理想情況下，空氣從鼻腔進入，經過咽喉，進入氣管、進入肺；食物和水從口腔進入，經過咽喉，進入食道、進入胃。以上說這麼多，大家應該都看出來了。對於這種外來的走錯道的異物，打嗝是胃排異的反應，咳是肺排異的反應。
可能就有人問了，嗆食物進氣管這種情況畢竟是少數，其他時候咳嗽是怎麼回事呢？剛才我們已經說過，肺是嬌臓，一個表現就是它是個豌豆公主，任何有形的物質在裏面，肺都要把它排出去。也就是說，肺只能接受空氣的進入。那麼無形的空氣會不會在某種情況下對肺來說也是一種異物？鼻腔和口腔作為人體的兩個孔竅，一個進入空氣，一個進入飲食。學《消化》那節，大家已經知道入口的食物溫度要高於體溫，形質要好消好化，這樣才最保護胃，最節省人的元氣，對吧？ 那我們進一步考慮，對於進入鼻腔的空氣有沒有溫度上或者其他方面的要求呢？或者說呼吸進來的空氣需不需要被人消化呢？應該是同理的。呼吸進來的空氣也要經過轉化才能為人所用。這個過程首先並且主要是在肺裏完成的。所以肺為嬌臓的另外一個表現就是進入的空氣如果不合要求，也會是一種異物，也會對肺造成傷害。
首先，空氣的溫度，理想情況應該是什麼樣？我們都知道一個正常人應該是溫熱的，這個溫熱包括血肉的溫度，應該也包括體內氣的溫度，所以進來的空氣應該是溫暖的，那些過熱或者過涼的空氣都會給肺造成負擔。所以為了保護肺，人的呼吸道會有一個加熱冷空氣或者潤涼燥熱空氣的功能。另外，對於進入的空氣的質量，理想的情況是呼吸精氣，這些精氣能高效地參與人體的氣體交換。比如，大家去一個空氣品質好的地方，會覺得呼吸特別輕鬆、特別順暢。現在想找個能理想呼吸的地方還真不容易，比如各種空氣污染、裝修污染、無處可避的霧霾，所以我們不可避免地會吸入空氣中的灰塵、雜質、化工成分。如果這些灰塵、雜質進入肺，對肺來說也是異物，這個人的肺也會受到傷害。
應對這種情況，為了保護肺，我們的呼吸道還得有一個過濾灰塵雜質的作用。在《咳嗽》的原文裏，徐老師詳細講解了氣管、支氣管參與這件事的細胞結構和過程，那我就簡單地說一下，就是氣管、支氣管它們的內壁上會分泌粘液，形成一層粘液膜，這層粘液膜一方面能濕潤、加溫空氣，另外一方面可以黏著吸入的灰塵、雜質等，起到一個過濾的作用，這些都是為了保證進入肺的空氣是乾淨的、溫暖、濕潤的。其實不光氣管、支氣管在做這個工作，作為呼吸道的起點是誰呢？是鼻腔，它也參與了過濾和濕潤、加溫空氣的作用。
現在孩子們比較流行冰球運動，在冰天雪地的環境裏運動跑跳。修習營的5天艾灸課有個學生，他的孩子就在學冰球，患有嚴重的鼻炎。他學完艾灸之後，他給孩子灸，孩子鼻炎好多了，但是總是反復，尤其每次上完冰球課，孩子都會鼻塞、流鼻涕症狀加重。他就問我，他說：王老師，為什麼總是灸不好，這怎麼回事呢？我們想，在冰天雪地裏，尤其是夏天，不管你穿多厚的衣服，鼻子都是裸露的。冷空氣通過鼻腔進入，一會兒這個人流出鼻涕來，這種情況下流鼻涕是在幹嘛呢？鼻腔內的黏液膜遇冷，無法把冷空氣加熱，那就只好把冷空氣裹挾，然後以鼻涕的形式外排。這個是驅邪外出，是個好事兒。還有的時候是鼻塞，鼻子堵了，呼吸不順暢。鼻塞是在幹嗎呢？鼻腔內的黏液膜裹挾了冷空氣，不是排出，而是把鼻腔堵住了，借此來影響冷空氣進入的速度和量，間接地來保護後面的氣管和肺。鼻塞時間長了，我們會有一個擤鼻涕的動作，把這些寒氣排出。如果冷空氣穿過了鼻腔，到了氣管，氣管內壁表層粘液膜也做類似的事，會裹挾冷空氣變成一層寒痰。黏液膜下方的細胞表面有纖毛，纖是纖維的纖，毛是毛髮的毛，這些纖毛會自動向上擺動，把這些寒涼的黏痰輸送到咽喉，或者如果纖毛出現問題，氣管本身也會逆向運動，把這些粘液、粘痰向上傳遞，最後痰到了咽喉，然後咽喉也就是嗓子眼會發痒，咳幾聲把粘痰、粘液排出去，這些都是驅邪外出的方式。所以很多鼻炎的人冬天到了南方，症狀就緩解或者消失了，這其實跟空氣的溫度有很大的關係，進來的是溫暖、濕潤的空氣，呼吸道加溫、排寒的壓力就小了，症狀自然就緩解。
所以他這個孩子每週都要固定上冰球課，相當於每週都在人為地製造受寒。我就跟他說，我說：你們孩子這個課如果不停，鼻炎恐怕治不好。因為種種原因，他也沒有停課，那就只好每次課後給孩子灸，灸2～3天症狀就消失了，上完課後症狀又加重，就如此反復。然後一年之後，他又回修習營上刮痧課，又看見我了，他說：王老師，我們孩子的冰球課我給停了。他說孩子隊裏有十個人，九個半都是鼻炎，有好幾個還做了腺樣體的切除手術，那半個就是他兒子，上完課就有鼻炎了，灸三天就好了，實在受不了了，就把冰球課給停了。我說：恭喜你，終於從死循環裏解放了。
針對鼻塞這個症狀，現在網上也有一種神器，可以瞬間緩解鼻塞的不適，幾乎是家長必備，是什麼？滴鼻劑，滴進去之後鼻子就通氣了。那麼滴鼻劑起的什麼作用呢？鼻塞相當於身體建立起了關卡，抵禦外敵，結果指揮官說這個關卡堵塞了交通，給強制通開了。交通是通開了，那麼外敵也乘虛而入了。當然，我們不是完全抵觸滴鼻劑，它也有適用的場景。但是如果知道了鼻塞的根本原因，你是否還願意多用這個東西呢？
另外，對於空氣中的細小灰塵、雜質、化學成分，呼吸道上的黏液膜過濾的作用，也是類似的工作過程，大家可以自己去細化。我們上面所說的嗆食物進氣管，冷空氣、空氣中的灰塵這些都屬於是外來的異物，我們以咳的方式外排。
有句話叫“形寒飲冷則傷肺”，意思是說傷肺的原因有外因：形寒或者剛才我們所說的那些。還有內因：飲冷。我們之前在《消化》課也提過：“脾是生痰之源，肺是儲痰之器”，也就是說飲食過於生冷寒涼導致消化不徹底產生的痰會儲存在肺裏，這個是從內部給肺帶來的異物，這個也會導致咳。所以，我在門診上遇到的兒童咳嗽，大部分都是內因加外因夾雜所導致的。
以上說的都是咳，我們再來看嗽。我們已經學過了消化，那麼關於嗽的原理就不難理解了。食道是一條厚壁的肌肉質的管道，它的內壁上也會分泌粘液，能潤滑食道，同時還能對食物進行加溫。如果一個人飲食過於的寒涼或者飲食過量，食道裏粘液過多，要是底下胃的入口閉合，粘液無處可去，人會嗽一聲把痰搜刮上來，到了咽喉再吐出去，甚至還有的人嗽上來的痰裏面還帶著食物的殘渣。如果嗽上來的痰跑到氣管裏，那麼就會出現嗆咳。現代醫學稱為是胃食管反流性慢性咳嗽，其實就是因為嗽而引起的咳。徐老師舉例說：嗽有點像魚鷹的捕食，吞下一條魚又吐出來，只不過食物還沒有到胃裏。大家可能也有過體驗，比如嘴裏含塊糖，不小心滑嗓子眼裏了，但是也不憋氣，還是有點難受的，反復咳嗽，這個糖還能再回到嘴裏，這其實就是嗽。
所以我們說，咳屬於是呼吸系統的問題，主要跟肺有關，它是從肺裏、支氣管、氣管裏，通過咽喉往外排痰或者排氣。嗽是消化系統的問題，落實到臓器上，跟胃有關，它是震著食道出來的，是從胃裏、從食道裏往外排痰。診斷定位分得清楚了，就可以清晰地指導治療。
在治療前，我們先考慮一個問題，上面所說的內容：咳和嗽，對人體來說是好事還是壞事？至少剛才講述的角度都是好事，對吧？身體出現症狀，我們在治療前，要做一個區分。分什麼？分這個症狀對身體來說，目前是利大於弊還是弊大於利？具體的來說，叫分順逆，分清這個症狀是順證還是逆證。順逆就是你在幹嗎，這是革命的根本問題，也是治療的方向問題。就比如說咳，順證的咳，是一種神或者自己的魂魄的自我保護反應，它是在努力地排出肺、支氣管、氣管裏存在的異物，哪怕咳得很厲害，但是體力很好，精神也不錯，也沒有額外的痛苦，這個咳對身體來說是利大於弊的。前面我們說的外來的有形的異物、空氣裏的灰塵這樣小的異物、冷空氣以及因為各種原因導致的內部產生的存儲在肺裏的痰，這些對肺來說，都是異物，人的本能是什麼？要排除異己。當然，排除異己也需要能量，如果身體也有能力排，那麼表現就是要把這些東西咳出去，於是就出現了咳的症狀。
所以，作為醫生，如果你判斷它是順證，該怎麼辦呢？治療上順其勢而為，幫助它把它要幹的事完成，這咳自然就好了，對吧？這事就好像兩軍交戰，戰爭場面非常激烈，仔細分析，我軍佔優勢，作為指揮官，你需要著急嗎？不用吧。所以一咳嗽就喝止咳藥，一咳嗽就喝梨水，這是在幹嗎呢？很多時候在添亂吧。止咳藥乾的什麼事兒呢？西藥就不用說了，通過抑制神經讓人不咳嗽了。中藥也一樣，不分青紅皂白，一味地止咳、鎮咳，就好像打仗的時候，指揮官忽然讓停戰、讓休戰，敵人什麼樣不管了，反正戰爭場面停了就行。冰糖梨水乾的什麼事呢？甜的，還帶水果，如果趕上一個痰濕重的咳嗽，這麼吃簡直是“資敵”，給敵人增加能量，相當於打仗的時候，自家指揮官給敵軍送補給去了。所以當孩子咳嗽了，作為老母親，仔細地分辨一下，判斷是順證，至少先別幫倒忙，然後心裏可以放輕鬆，該睡覺睡覺，該美容美容去。如果你希望戰爭儘快地結束，那麼一個明智的指揮官該怎麼做呢？要麼是補養己方，要麼就削弱敵人，對吧？所以控制飲食、避寒就溫，這個是削弱敵人，不給敵人增加能量的機會。落實到用藥上，順證多用辛散宣肺的藥或者用鹹瀉肺的藥，幫忙把肺裏的東西通過兩個管道，一個是通過上面給它咳出去，一個是通過肺的下家——大腸、腎，然後把它給排出去。落實到非藥物療法，思路相對簡單，一法多用、雙向調節，只要保證手法得當，就不會出大的問題。
當然了，咳嗽屬於非藥物療法裏難度相對高的問題了。修習營去年來了個學生，我一看就是有備而來，帶著倆閨女，大的8歲，小的1歲，還帶著她媽媽。這個學生自己上5天艾灸課，把閨女、老太太，全送門診艾灸去了。她的施灸手法很熟練，一看就是老手。我就問她，我說：你是不是學過？她說：老師，修習營公眾號的教學文章和視頻，我都翻了十幾遍了，我照著文章自學的。灸了幾百根，解決了家人很多問題，但就有個問題處理不好，孩子一咳嗽我就沒招了，有點效果，但是不治根兒，不知道問題出在哪。所以這次孩子咳嗽兩周都不好，她趕緊報名來上課，自己系統學習，把孩子送門診艾灸治療去了。我一聽，這沉甸甸的信任，這要不給人閨女灸好，容易砸招牌。還是先做個腹診，一摸孩子肚子，冷痰結很明顯，沒有其他的糾結，這不是疑難雜症，我就放心了。因為門診上也有遇到一些咳嗽的問題真的很難處理，這個孩子的咳嗽屬於比較好處理的問題。她媽媽這艾灸知其然不知其所以然，沒能給人解決根本問題，所以咳嗽一直好不了，當然她灸得很仔細、很小心，也沒添亂，就是療效不夠好。非藥療法上手快，入門簡單，但是在厚朴非藥物療法，它能作為一個獨立的治療手段在門診出診，能作為一個獨立的療法來對外授課，不管是5天艾灸課，還是5天刮痧課，它背後都是有一整套系統的理論和辨證思路的。各療法之間包括跟針藥的配合，都是在同一個大恖路指導下進行的，互相不會衝突，這個是厚朴區別於其他醫療機構的一點。這個孩子，老師們輪番上陣，灸到第三天，咳嗽基本上就沒問題了。
上面是順證，我們再來看逆證，什麼叫逆證呢？咳對身體來說，弊大於利，已經開始傷身體了，有幾種情況：第一，有干擾肺的因素存在。我們通常說肺屬金，那麼對肺有影響的是誰呢？是火吧，火克金。這個火可能來自心火或者肝的反侮，它老騷擾你，這種咳你就要把它騷擾的原因去掉，然後就不咳了。比如說心咳是由於勞心過度、心火灼灼，克伐肺金，一般在緊張、激動的時候加重，甚至伴有夜間的盜汗，以半聲咳為主，就是乾咳無痰、比較淺的咳。生活中有這麼一個常見的場景，比如別人跟你聊天，如果他問了一個讓你緊張的話題，是不是就容易咳嗽呢？這個就是心咳，在這裏邊肺是一個受害者。第二種情況，咳到一定程度，這個人的氣不夠了，能力不足了，沒有辦法排除異物，但是它還想排，這種膠著的情況。要知道，咳嗽也是需要氣血的，尤其越劇烈的咳嗽，是不是氣血消耗得就越多呢？所以那種想排又排不了，還停不下來的咳，這時候已經不叫咳了，叫什麼？下次課我說。這種情況下，戰略思路上應該讓他先別咳了，先歇會，蓄積力氣，養好自己以後，再去驅邪。還有一種情況就是乾咳，咳到後期出現咳血，已經對身體造成傷害了，這些都需要強力的方法讓它停。所以逆證的咳，總的來說這人咳得不舒服，體力也變差了，尤其精神頭開始受影響，所以逆證是要止的，要止咳。用藥一般先用酸澀的藥，這是基本的大思路和大方向。非藥物療法，療法本身沒有變化，還是雙向調節，差別是在具體的操作裏。
關於順證、逆證的理解，我在擴展閱讀區分享了一篇文章，大家還是倒騰不太清楚，可以去看那篇文章。但是那篇文章不是專門針對咳嗽，它的範圍更廣泛，但是總體講還是順證和逆證。
我們再回想開篇的案例，那個小孩本來身體涼，咳嗽很輕、很淺，我艾灸以後，他身體變熱了，咳嗽變深了，變頻繁，聲音變響亮了，而且有痰了，但是他沒有其他的不舒服。家長問聽起來咳嗽變嚴重了，這麼咳嗽會不會把肺咳壞呢？各位同學，現在你心裏有答案了嗎？遇到這種情況我們該做什麼？先看清方向，然後再行動。如果方向搞錯了，那麼行動越多，就錯得越離譜。所以，第一我們要先判斷是順證還是逆證。大家覺得這種變化是順證還是逆證呢？順證對身體來說是利大於弊，精神好，哪怕症狀嚴重，也沒有特別的不舒服。逆證對於身體來說弊大於利，精神萎靡了，症狀可能不太嚴重，但是身體不舒服，身體越來越差。這個孩子的變化是很明顯的順證。所以我給家長的回答就是這種情況下你不讓他咳嗽，他的肺才會壞，對吧？ 孩子不咳嗽了，家長聽著是清靜了，那麼肺裏的垃圾怎麼辦？存裏面排不出來，將來是不是會導致更嚴重的問題呢？所以我安撫好家長，因為孩子我已經接手了，家長不需要再加入其他療法。他需要做的是什麼？穩固好後方，控制飲食，注意保暖，不要讓孩子再次著涼。等孩子第二周再來的時候，咳嗽就已經減輕很多了，家長也淡定多了。他說：果然咳嗽了幾天，自己就慢慢減輕了，孩子臉色也亮了，也知道冷熱了，家長心裏就放心了。
在這裏，我要特別地囑咐一點，這個分享還是個例，不是說所有咳嗽治療以後症狀加重，就都是好事。尤其是如果家長在家天天給喝冰糖梨水，給喝酸奶，天天帶孩子去游泳提升體質，那麼咳嗽也會加重，也會咳很多痰，但是這個是邪氣更盛的表現。
所以咳嗽其實是一個很大的課題，《素問•欬論篇》裏面說：“五臓六腑皆令人欬，非獨肺也。”這事兒去細研究，幾天都說不完。所以對於剛入門的大家來說，最重要的是要能夠分清順逆，心裏有數，不恐慌，至少先做到不添亂、不誤治，生活中把導致咳嗽的原因先去掉，然後再採取相應的治療方式或者找對的治療方式。我在擴展閱讀區也分享了幾篇艾灸的治療案例，大家可以去參考一下。
好了，今天的內容就到這兒了，再見。



同學們，大家好，這裏是字課——咳嗽的輔導課，首先我們還是一起看一下這次的作業。
第一題是一道多選題，題目是：以下關於咳嗽，正確的是：A.咳有聲，嗽無聲；B.咳有痰，嗽無痰；C.咳主要是肺的問題，嗽主要是胃的問題；D.咳不一定有痰。這道題的正確答案是C和D。在教材《字裏藏醫·咳嗽》這篇文章開篇就說：金元時期的著名醫家劉河間在《素問·病機氣宜保命集》、清朝名醫陳飛霞在其著作《幼幼集成》中，都認為有聲無痰是咳，無聲有痰則是嗽。但是在第二段開頭，徐老師寫到：“雖然古今的老師都這麼說，可我還是不以為然，咳嗽歷來就是出聲的”，所以可見徐老師認為不管是咳還是嗽，都是發出聲音的。咳是肺氣的上逆導致，是呼吸系統的問題。具體來講，空氣從人的鼻腔進入，經過咽喉，進入氣管，進入肺。肺是嬌臓，不能允許任何有形的物質進去，如果說呼吸的時候混入了異物，肺受到異物的刺激，就會產生一種排異反應，就會用粘液液把異物包裹起來，再通過咳的方式，通過纖毛的運動，把異物排出體外。這個異物，可能是外來的，比如說是外來的冷空氣；也可能來自身體內部，比如說痰。所以咳有可能有痰，也可能無痰。嗽是食氣的上逆導致，是消化系統的問題，消化的不徹底導致食道、胃裏積滯了很多痰涎和食物的殘渣，堆積得多了，從食道上逆，刺激了消化道，通過嗽，把痰和食物運送到咽喉，再排出體外。能看出來，嗽多半是有痰引起。
第二道題也是一道多選題，題目是：孩子上了游泳班，回來一直咳嗽，以下做法正確的是：A.先暫停游泳；B.孩子體質太差了，要多游泳，加強鍛煉；C.熬點梨湯喝，能止咳；D.飲食要清淡。這道題的正確答案是A和D。有部分同學錯選了選項C，在日常生活中，確實有很多人一咳嗽就會想到熬點梨湯來喝止咳，
那是不是所有咳嗽都適用冰糖梨水呢？
我們先來看一下梨湯的成分，一般就是雪梨和冰糖。梨是秋天才成熟，深得秋天之氣。之所以叫雪梨，因為它的顏色是白色的，而白色是入肺經的，性味是酸甘寒涼的，其實大家也能感覺到我們吃梨的時候會有整個腹部是冰涼的那種感覺。所以說梨是一個很好的潤肺、涼補肺、滋補肺陰的食物，但是對於脾胃虛寒、大便溏泄不成形或者皮膚有濕疹過敏的人來說是不適合的。我們再來看冰糖，冰糖的性質是寒涼甘甜的，從性味歸經來講，甘味入脾。如果能判斷出是因為脾胃熱證、燥證，那麼就可以用冰糖來進行有針對性的治療。
冰糖雪梨適合的是燥咳，而且是溫燥，溫熱性質的燥咳，表現一般是咳嗽沒有痰或者是痰比較少，咽喉疼，皮膚、嘴唇、口舌都比較乾燥，舌紅苔乾，鼻子有熱感，前胸後背偏熱，人自覺燥熱，多見於秋冬季。如果自己的脾胃還可以，摸著肚子不涼，肚子空而且柔軟有彈性，吃了涼東西也不會不舒服，比如拉肚子、胃疼之類的，可以試試。但是如果除了皮膚、嘴唇、口舌乾等症狀以外，還有輕微惡寒，而且手足、肚子也偏涼的話，一般是因為受涼了，導致津液不能輸布到體表孔竅而表現出來的乾燥症狀，就不適合吃了。
在課上，王老師講過痰濕重的咳嗽是不適合吃冰糖梨水的，還說了一個形象的比喻，說給這種人吃冰糖雪梨，那就屬於是“資敵”，給敵人增加能量了，是不可取的。題目中講的是孩子上了游泳班，回來一直咳嗽，說明這個咳嗽就是因為受了寒，本來就受了寒，再喝梨湯，寒上加寒，這就是“資敵”了，反而會留邪。
痰濕體質的人舌體胖大，苔比較厚膩，有白膩苔或者苔發黃，舌兩邊常有齒痕，舌體也水汪汪的，身材一般會比較肥胖，面部的皮膚也會變得粗糙，口感覺黏膩，有的人睡覺還會流口水，有的人精神也不是很飽滿，容易疲乏、困倦，大便不成形，容易粘馬桶等等。痰濕的人如果再吃冰糖雪梨這樣的食物，會傷到脾胃功能，脾胃功能變差，“脾爲生痰之源”，脾的功能減弱，直接會促生痰濕，那就會進一步加重痰濕。如果自己確定不了的，最好還是不要隨便用，因為即使是食療，一旦吃錯了，也是會加重病情的。
我們接著看第三道題，也是一道多選題，題目是：以下說法正確的是：A.治療後咳嗽加重，不用擔心，是順證；B.咳嗽得喘不上來氣，要先止咳；C.治療後不咳嗽了，不一定是快好了；D.咳嗽了兩個月，精神體力正常，是順證，不需要治療。這道題的正確答案就是B、C。這道題考察的是大家對順逆的把握，順逆就是對病情的發展階段和發展趨勢的一個判斷，就是預判病情發展的方向，症狀表現對病情的恢復是有利，還是表示病情在加重。簡單而言，順逆是用發展變化的眼光去判斷病情正在朝哪個方向去發展。治咳必須分清順逆，如果是順證，治療的原則就是順勢而為，助肺排痰；如果是逆證，那就要止咳。選項A是治療後咳嗽加重，不用擔心，是順證。這個選項A犯的是太絕對的錯誤。厚朴有一個標準答案就是“不一定”。治療後咳嗽加重，有可能是順證，鼓舞了人的正氣，把病邪往外趕，所以導致了咳嗽加重。等病邪排得差不多了，咳嗽就會減輕，病也就快好了。但是，還有另外一個可能就是給治壞了，越治越重；或者說治療的力度不夠，沒有遏制住病情發展，所以咳得越來越厲害了。選項B是咳嗽得喘不上氣來，要先止咳。咳得都喘不上氣了，說明正氣已經很虛了，明顯沒有能力排出異物，但是還在努力去排，這非常消耗氣血，所以要先止咳，蓄積力量，再去驅邪。選項C是治療後不咳嗽了，不一定是快好了。治療後不咳嗽了，有可能是快要好了，但不是說一定就快好了，還有通過強力止咳等方式，把病邪強行鎮壓住的情況，那就是把病往深裏壓了，很有可能是後患無窮。選項D是咳嗽了兩個月，精神體力正常，是順證，不需要治療。需不需要止咳，關鍵是判斷是順證還是逆證。如果是順證的咳，這是一種神或者自己的魂魄的自我保護反應，它是在努力排出肺、氣管裏面的異物，所以治療上我們要順勢而為，幫助他咳得力道更大一些，加速排出異物，不能一味地止咳。如果是逆證的咳，已經開始傷身體了，比如乾咳，後來出現了咳血，這就需要強力的方法讓它停。徐老師就曾經舉過一個例子，有位女士在治療期間，不停地往外排痰。她吐痰吐了差不多有兩年的時間，徐老師戲稱她是“蜘蛛精”。像這位女士的這種情況，她雖然一直在咳痰、嗽痰，可能日常生活中會稍微有點尷尬，但是她自己並沒有感覺不舒服，反而是覺得身體越來越舒坦了，越咳越健康，自己能感覺到身體在一天天好轉，這種情況就明顯是順證，所以就要助肺排痰，不能去止咳。所以說，治療的前提就是精准的診斷，這肯定是需要長期的學習和臨床才能掌握的，目前如果不具備診斷的能力，我們千萬不要照書抄方，以免誤人誤已。
廣西的鄭同學説關於逆症，自己還是理解不了。在《咳嗽》和《哮喘》這兩節課上，王老師談到了順逆這件事情，確實是不太好理解。總的原則大家都理解，治療後，雖然說有人短期會有症狀加重的反應，但是他身體的狀態整體應該是在往好的方向發展，這就是順症。如果長期都有症狀反應，而且精神狀態越來越差，胃口也越來越差，這就不是順証了。說的簡單，實踐起來卻很難，關於順逆的判斷其實是非常複雜的一件事，這需要在無數的案例中體驗、感受、總結，可能才能說對順逆有一個準確的判斷。因為在現實生活中，沒有人是完全照書得病的，每个人身上出现的症状，顺逆，都有独特的地方。所以，大家也不用特别纠结于顺逆，只要有了分顺逆的意识，并且遇到某些具体情况也能简单分明白顺逆，就已经很好了。至于分顺逆的能力以及一些特殊情况的顺逆的区分，是需要用很多年时间去打磨功夫的。在這兩節課的擴展閱讀區，王老師給我們提供了很多文章，大家有時間可以去看看。
如果自己不能很準確判斷順逆，不能確定自己是排病反應還是治療失誤了，最好還是面診醫生，專業的事情交給專業的人。在平時，我們自己可以注意保持一個良好的起居生活習慣、飲食習慣，不該吃的不吃或者少吃，不熬夜，練習功法，曬曬後背，保持健康的身心等等，用中醫思維去指導我們的生活。就像張老師講的“上工治未病，如果你能夠通過調整飲食起居、生活方式，保護好自己和家人的身體，不到得大病的程度，你就是你自己和家人的上工”。
接著來看一下第四道題，這也是一道多選題，題目是對於嗽的理解，正確的是：A.是從食道往外排東西；B.治療要控制飲食；C.治療要消胃的積滯；D.嗽有時候會引起咳。這道題的正確答案就是A、B、C、D。我們看一下選項D是嗽有時候會引起咳，很多同學對這個選項比較疑惑。嗽就是胃裏或者是食道裏的的痰向上排到咽喉，再吐出去。如果沒有能夠及時、準確地排出去，嗽上來的痰不小心跑到氣管裏，那麼就會出現嗆咳，這就是現代醫學所說的胃食管反流性慢性咳嗽，其實就是因為嗽而引起的咳。治療嗽的關鍵還是在於節制飲食、消除積滯，當然控制飲食攝入的速度也是非常重要的。
好，課後作業我們就先分析到這裏，接下來我們看一下同學們提出的問題。
先看一下湖南的顧同學的問題，他說：我怎麼分不清到底是咳還是嗽。還有廣東的王同學問是不是隻有吃東西時才會嗽，不吃東西不會嗽呢？江蘇的祖敏同學問兒童鼻竇炎引起的咳嗽是屬於消化系統還是呼吸系統的問題。
 對於咳和嗽的區分，定義很簡單，同學們都清楚明白。但是具體到生活中，確實是有點不太好區分了。咳是呼吸道的問題，是氣管中的痰引起的，那麼，首先它一定會影響呼吸，會帶有呼吸不通暢的感覺，還有呼吸音也會有一定的變化，這一點應該能感覺到，我們應該也能夠聽到或者說是觀察到。其次，肺是嬌臟，氣管也是一樣的，如果裏面有痰，它會變得非常的敏感，會咳，這個咳通常就比較急促、劇烈，持續的時間也比較長，哪怕是沒有痰的時候，有一點點不舒服的感覺，比如說紅腫發炎，也會乾咳。而嗽它是從食管上來的痰，相比而言，反應就遲鈍多了。所以說嗽除了不會改變呼吸，嗽通常也沒有那麼地劇烈和持續，有時候就一下，嗽一下，把痰排出去了，它就停止了。除非是胃裏的痰太多，就會出現非常憋悶的狀態，甚至痰迷心竅的狀態，出現更嚴重的身體反應，或者是痰湧，就是大量的痰短時間內湧上來，堵在咽喉的地方，堵住了氣管，由嗽產生咳，這樣就會比較嚴重，甚至喘不上氣，這是另外的事情了。而且咳和嗽產生的原因也不相同，出現這種情況的時候，可以想想最近的生活情況，是碰到了污濁的空氣或者冷空氣還是飲食過量了。不是隻有吃東西時才會嗽，確實有很多人是在吃飯後，會從嗓子眼吐痰，但是嗽很大的原因還是就在於吃的過多或者是消化能力相對太差。在日常生活中，我們可以這樣簡單來判斷究竟是咳，還是嗽，但是要得到一個很準確的判斷和有效的治療，當然最好的方法還是去找自己信任的中醫看看。醫生在判斷病人究竟是咳還是嗽，不僅僅是依靠病人的講述。除了要結合症狀以外，更多地要結合經過望聞問切，還有舌診、腹診等方法，搜集到了病人全面的身體狀況的資訊，再通過前面説的八綱辨證等辨證方法，最終才能做出一個相對精確的結論。對於我們來說，目前還沒有這樣的能力能準確區分出自己是咳還是嗽，起碼我們可以先做一個合格的病人，知道怎麼去和醫生描述，回家以後也知道什麼樣的生活方式是健康的，可以先看看自己的起居、飲食情況，是不是有些不太合適的地方，比如是不是經常吃一些寒涼的、不好消化的食物，經常熬夜等等。
鼻竇炎可能最初可能就是一個外感的受寒的感冒，人就會流清鼻涕，如果這個寒邪沒有清除體外，而是留在體內，比如有的人直接用了一些藥，把這個陰寒就留在身體裏面。那麼，這些被留在身體裏面的陰寒凝滯的東西，身體本身沒有把它化掉，反而就容易生出一些邪熱來，這些邪熱最終就變成了黃色的膿鼻涕，這就是鼻竇炎形成的一個過程。
鼻竇炎在中醫 屬於“鼻淵 ”的範疇，歷代醫家對鼻淵病因病機的描述頗多，總結起來其實就是咱們在《疾病》課上學過的幾大致病因素，外感主要是風、火、寒；內傷主要是脾腎陽虛、膽腑鬱熱、痰濕、瘀血。小兒鼻竇炎多數是積食肺熱，他會流黃膿鼻涕，有粘痰、大便乾結，舌頭的顏色會偏紅，舌苔的顏色會偏黃。如果這樣的話，我們可以在日常吃一點清理肺熱的藥物或者食物，比如魚腥草、蒲公英、冬瓜仁等等，這些都可以幫助清熱解毒排膿。如果小孩子的脾胃是寒涼的，脾氣不夠健運，出現痰濕瘀滯，那就需要有一些健脾消食的藥物，再配合一些芳香化濁和通竅的藥物。
鼻竇炎的發生與外邪侵襲、肺氣不足、脾胃虛弱等原因有關，有鼻竇炎的人就要注意保護好自己的脾胃，不要讓脾胃再繼續生化生出太多的濕濁來。有的孩子鼻竇炎發作的時候還會伴隨咳嗽，一般都是因為鼻竇炎引起鼻涕倒流，黏膿性的鼻涕倒流到咽喉及氣管，引起刺激性咳嗽，所以要解決這種咳嗽就要先治療鼻竇炎。
下一個問題是山東的劉同學的問題，他說：老師您好，請問小寶寶在退燒兩三天之後會出現咳嗽的情況，這是什麽原因呢？是否是屬於順症，不需要多加干預呢？甯夏的沐沐同學説：請問老師，感冒後，久咳不愈，一直咳黃色或綠色的濃痰，濃鼻涕也特別多，每天不停地擤鼻涕咳痰，是什麽原因？這是順證嗎？爲什麽會有這麽多鼻涕和痰？
在生活中，確實經常能看到孩子的燒明明已經退了，為啥咳嗽還在或者是發燒以後出現了咳嗽呢，而且這個咳嗽感覺越來越厲害。其實，發燒只是一個症狀，正邪交鋒越厲害，體溫就會越高。燒退了，這是正邪交鋒暫時停戰的一個表現，對吧，但是有的家長可能會認為燒退了，邪氣應該是已經被驅除體外了，病應該完全好了。其實，退燒並不能說明病好了，如果說邪氣仍然滯留在體內，鬱閉肺氣，這就會導致肺氣不宣，就會出現咳嗽。這個咳嗽其實還是身體在繼續排邪，是身體自救的一個反應，所以是順證。
既然是順證，那我們是不是就順其自然，不用管它，先扛著？那肯定也不是的。如果說正氣非常足，又是輕症，那很快就自愈了，確實不需要干預。但是如果正氣沒有那麼足，又是順證，我們要做的就是因勢利導、順勢而為，助它一臂之力，幫它咳得力道更大一些，加速排痰，絕不能任其發展。分順逆其實就是幫助我們確定對一些症狀的處理方向，順證要助長它，逆證要儘快解決它。發燒之後出現咳嗽，一開始我們可以看做是順證，這個時候我們要做的就不是止咳，而是要找到病因，驅趕外邪。如果時間很長了，咳不能夠好轉，說明可能是孩子的正氣不足，這個咳沒有達到我們想要的作用，氣本來就虛，久咳會讓氣更虛，這時候咳嗽就轉為逆症了，那就需要止咳了。沐沐同學說自己感冒後，久咳不愈，說明感冒時受了外來的邪氣，再加上身體裏的鬱熱，就在肺、氣管或者咽喉的部位產生了瘀滯，身體有熱症，就出現了黃綠痰，已經兩個月了，這肯定是要止咳了。
下一個是廣州的張同學的問題，他說：乾咳是什麼原因造成的呢？
一般來說，導致乾咳的原因有兩個，第一就是外感燥邪。聽名字，我們能感覺出來燥邪是會使人乾燥的，對吧。肺是嬌臓，是喜歡濡潤而惡燥的，當肺受到了燥邪的侵襲，會傷了它的津液，就會感覺咽喉乾、鼻子乾、嘴唇乾。嚴重的話，首先呼吸道粘膜會由於乾燥而敏感，總是感覺有東西，想清一清，但是又清不出來什麼東西。同時，肺沒有津液可布散了，也會乾咳。如果乾咳的時間長了，還會咳出血絲，甚至是血塊。這個是屬於逆證，我們要及時止咳。第二個讓人乾咳的原因就是身體內部的問題。沒有外感邪氣卻出現了乾咳的情況，一般會認為是肺陰虧虛。如果總是喜歡吃一些辛辣刺激的食物，而辛辣的食物會助生內熱，化熱之後還會煎灼體內的津液，人就會容易感覺到乾，比如皮膚乾、大便乾等。當這種乾影響到肺的時候，就會發生乾咳。
不管是哪種原因，都會有陰液耗傷、身體內部的津液不足的情況，最後這個人就會呈現出來一種陰虛的狀態，在這種情況下，我們就要及時去止咳，在治療上就要去補充津液，去滋陰潤燥。在前面作業中我們提到的梨它的滋潤肺津的效果就非常好，而且古人還認為梨皮滋陰的效果比梨肉還要好。等津液慢慢恢復了，這種乾咳就會減輕。另外，有的人乾咳不是因為他的肺陰虛證，而是由於體內的津液無從化生，痰濕過重導致的。如果誤用了滋陰的方法去治療，症狀反而會加重，還是要注意辨證。
乾咳只是一個症狀，除了陰虛、體液不足或者是肺燥、痰濕過重等會出現乾咳以外，還有很多原因會導致乾咳，比如感冒、咽喉炎、氣管炎、肺結核等這些病都會出現乾咳的。
不僅是咳嗽，還有前面講過的發燒、嗓子眼裏出現黏痰等等也都是症狀，要解決這些症狀，就要找到它背後的原因。要確診這就需要醫生結合病人的其他症狀，用腹診、四診合參等診斷手段才能有一個確切的結果。徐老師就總說：不見真人，沒有辦法開方。所以很多問題只是能給大家一個思路和可能性，究竟是什麼原因還是需要經過醫生面診，經過專業的診斷才能有一個準確的結論。最好還是能夠及時面診醫生，以免耽誤病情。
最後一個問題是浙江的張同學説有時候公衆場合突然冒出了一口痰或者冬天鑽進被窩後來了一口痰，爲了不尷尬和省事，會簡單粗暴、自我惡心地吞下去，這樣的行爲對身體有傷害嗎？
我們在前面的《肥胖》一課中，王晶老師講過雖然痰的形成有各種原因，但它一定是不能被身體所消化吸收的的廢物，而且痰生百病，它還是致病的因素，會阻礙氣血運行、影響代謝、蒙蔽心神等等，所以能咳就儘量是咳出來或者說吐出來，好不容易出來的東西，千萬不要把它給吞下去了。
好，今天的輔導課就要結束了，感謝大家的收聽，再見。



## 哮喘

【課程大綱】



1.     哮是呼氣不暢；喘是吸氣不利，疾息也。

2.     肺的功能：肺主氣、司呼吸；肺主肅降。

3.     治療上，哮要排痰化痰；喘要扶正、養正。

4.     業餘學，身家用。修煉自己，守護家人；一門深入，從一入道。



【擴展閱讀】（▼點擊下方文字進入鏈接）




哮喘艾灸|修習營案例

夏三月，上天又给了你一次好机会疗愈


【課程文稿】





大家好，這裏是字課，我是王晶。
上次我們講了咳嗽，我們先簡單地回顧一下。大家已經知道了咳和嗽是不一樣的。咳是誰的問題呢？它是主要在幹嗎呢？咳是肺氣上逆，它屬於是呼吸系統的問題。它是從肺裏、支氣管、氣管裏，通過咽喉往外排痰、排氣或者排其他的異物。它排的可能是外來的有形有質的東西，可能是外來的空氣裏的灰塵、雜質，還有可能是外來的寒氣。另外，還有可能是身體內部產生的、身體其他臓器給肺里帶來的痰或者是刺激。嗽這個動作來自哪呢？它是誰的問題呢？嗽是消化系統的問題，它是順著食道出來的聲音，是胃從食道裏往外排痰。這個痰主要來自飲食過多或者過於寒涼肥膩產生的痰。
那麼分清咳和嗽有什麼意義呢？最主要的地方就在於這能夠幫助我們的治療分清病位，明確要去治療呼吸系統的問題還是去治療消化系統的問題，還是說這兩個系統都要治療到，這是分清咳嗽的意義。分清病位對初學者來說，主要是能夠幫助我們找到病因，從源頭上避免問題的加重。
其實分清病位是治療的第二步。在厚朴，遇到咳嗽的問題，在前面還有一步要做。治療的第一步是什麼呢？或者說，不光是咳嗽的問題，幾乎患者所有表現出來的症狀，我們都需要去區分這個事。這是什麼呢？這個是革命的根本問題，這個決定了我們治療的方向，這個決定我們治療的時候該往哪使勁的問題，是治療的時候該踩刹車還是踩油門的問題。這個問題就是要分清順逆，分清當下這個症狀對身體來說是順證還是逆證。
順證是身體的自我保護反應，對身體來說利大於弊。哪怕症狀再劇烈，但體力挺好，精神不錯，也沒有額外的痛苦，甚至有的時候症狀過後會更舒服。所以順證的治療要因勢利導、順其勢而為，也就是說，治療上可以踩油門，比如說，假如一個人咳嗽、排痰，如果是順證，治療的方向可以讓身體排得更猛烈一些，所以有可能在治療的階段會有一個短暫的症狀加重的過程。逆證說明當下這種症狀對身體來說，造成的傷害大於幫助。這個時候，治療的方向就要先去止住症狀，先去踩刹車，然後再去解決背後的問題。這個是我們上次的主要內容。
想分清順逆，道理上聽起來很簡單，但是真正遇到情況，想分得清也不是那麼容易的。因為學中醫最大的痛苦，可能前面很多老師都提到過，就是人並不總是照著書得病。我個人的感受就是每當我覺得自己已經想得挺清楚的時候，就會遇到一個病例，這個患者出現的反應剛好踩在我當時認為的順逆的邊界，有順的部分，也有逆的部分，又給我帶來新的挑戰。這種情況還好，更痛苦的是有時候患者的症狀，那種順證伴有極其的不舒服，比如說起疹子，他很痒，還流水，癢得抓撓，越撓越大，越撓越癢。患者每週都會給我發微信：王老師，我知道我這是順證，我知道我在排毒，可是太痒了，我能不能先抹點激素止癢？這種情況，你説你是踩刹車還是踩油門呢？對吧？所以關於順逆的區分這其實是一個基本功裏的基本功。
真正要分清順逆，除了有理論的指導，還要有親身的體驗，還要結合很多其他的信息，比如中醫講究四診合參或者說至少得配合上厚朴最經典的診斷方式——腹診。所以，順逆這事，放開來講，也是一個挺大的話題。我們中的大部分同學，目前就像駕校裏還沒有摸到車的初學者，現在正在學習開車的理論知識，比如《咳嗽》課以後，很多同學問心咳、肝咳、腎咳的事兒，這些不是我們現階段學習的重點。因為車還不會開，就考慮怎麼超車，這就有點著急了。現階段的學習重點是先培養分順逆的思維習慣和能力，先思考一下這个是順證還是逆證呢？先分清方向，這樣至少可以避免治療錯方向，避免使錯了勁。至於怎麼培養分順逆的能力，這事兒大家可以先按照我們講的基本原則，先就著自己身上出現的症狀去觀察、去研究。你首先得有一個能熟練使用的治療手段，並且深入理解這種治療手段，比如說你特擅長艾灸或者特擅長刮痧，還是說特擅長開藥，同時具備對患者的一定的診斷能力，對患者的綜合情況得有一定了解，才能說是去準確地判斷順逆，進行處理。所以，我說判斷順逆是一個需要投入時間、投入精力去打磨的一個功夫，非一日之功可成。現階段，我們先形成思維，多去覺察，多去觀察，這個事儿更重要。
那麼針對咳的問題，說到逆證，上次提到了三種情況，其中一種就是咳到一定程度，人的氣不夠，能力不足，無法排除異物，但是他還想排，這種膠著的情況，這叫明知不可為而為之，所以那種想咳又咳不了，怎麼辦呢？你會發現身體的自救能力是很強大的。這時候，肺沒有能力了，人體會派來救兵，人會表現為張口抬肩，靠肩膀的力量，靠胸壁肌肉的力量，去幫助肺去排，這個就不叫咳了，這叫什麼呢？這叫喘。喘的時候，那個人的呼吸是很急促的，上氣不接下氣。在《說文解字》裏定義喘是“息疾”或者“疾息”，這個“息”是休息的“息”，“疾”是疾病的“疾”。這個息指的是呼氣和吸氣之間的停頓，也是吸氣和呼氣之間的停頓，我們常說的“調息”調的就是這個停頓的“息”。“息疾”的意思就是呼吸中間停頓的時間很短，呼吸很急促的意恖。
生活中有一個比較常見的“喘”的場景，就是一個人劇烈運動以後，他呼吸的節奏會加快，會張口抬肩、氣喘吁吁，這個就是屬於特殊情況，是由於劇烈運動導致的。要是一個人不運動，在平時狀態下他的呼吸節奏就很快，甚至平時呼吸也要張口抬肩、氣喘吁吁，這就有問題了，這就屬於是病態了。如果喘的時候，這個人肺裏還有痰，他就會發出哮鳴音，這個叫哮，哮是咆哮的哮。“哮”是呼喊的意思，本義是野獸的嚎叫，也就是說這不是人發出的正常聲音。大家可能都見過或者試過吹口哨，把手指頭一捏，舌頭一卷，使氣流通過狹窄的空間的時候，會發出哮鳴音。如果一個人不卷舌頭、不捏手指頭，平時呼氣就會發出哮鳴音，是因為他的呼氣受到了阻礙、擠壓，產生了高頻的、尖銳的聲音導致的。主要是因為他深部的氣道，包括氣管、支氣管、肺泡裏面,出現了阻滯，導致空氣進出的通道變成了狹小的縫隙，帶出的哮鳴音。一個人不吹口哨，每次呼吸都自帶吹口哨的效果，這個也屬於是一種病態。
哮喘現在也是比較常見的問題，這個是我們今天的課程內容。哮和喘它們倆是有共同點的，這個共同點是什麼？它們都發生在呼吸的過程中。這倆的不同點是什麼呢？我們看一下徐老師的解釋。徐老師說：“喘是吸氣困難，導致吸氣的節奏加快，是疾息也；哮是呼氣的時候發出鳴響。”喘和哮，它倆一個發生在吸氣的階段，是吸氣不利，這個就是喘；一個發生在呼氣的階段，是呼氣不暢，這個就是哮。也就是說，它們倆發生的階段不一樣，是不一樣的問題。如果這倆同時出現，我們就叫哮喘。
我們再回想一下咳嗽，尤其是咳，你會發現，它也是發生在呼吸的過程中，那麼咳是發生在吸氣還是呼氣的階段呢？這個問題可以留作一個思考題，大家嘗試去感受身體，自己去探尋一下答案。
無論是咳還是哮喘，他們都發生在呼吸的過程中，都屬於是呼吸系統的問題，落實到臓器上，直接跟肺相關。所以在這裏我們要再補充一些厚朴三年制的藏象理論裏關於肺的功能的介紹。
肺有很多功能，它的第一個功能就是肺主氣，司呼吸。也就是說呼吸這事，首先並且主要跟肺有關。肺主的氣是後天之氣，肺由中焦受氣。我們通過經絡能看出來，肺經起於中焦，下絡大腸，還循胃口，上膈屬肺。所以，後天之氣的生成是肺由中焦受氣，然後接上外界呼吸來的清氣混合而成。然後這個氣靠肺以一種節奏和動力推動運行到全身，這種推動氣運行的節奏和動力表現在外就是呼吸。那麼我們也可以認為呼吸的狀態它表現了這個人身體內部氣的運行的狀態。
剛才說到哮喘的時候，我們把呼吸分成了呼氣和吸氣兩個階段，在呼氣和吸氣中間還有一個停頓，這個停頓我們叫息，息是休息的息，我們常說的“調息”調的就是停頓的息。徐老師有句名言叫神在息中，也就是說，神是在無意識的干擾中出現，這種無意識的干擾往往是呼和吸之間的停頓。所以，呼和吸之間的停頓越長的人，往往神是越足的。我們再思考一個問題，肺司呼吸，肺司的是呼氣還是吸氣，還是呼氣、吸氣都有呢？大家想過這個問題嗎？在厚朴的藏象理論裏，對這個事兒做了明確的區分，肺司吸不司呼，也就是說，肺主要做的是吸氣的事兒。不管是胸式呼吸還是腹式呼吸，我們如果認真去覺察，會發現肺做的都是吸氣，也就是說，吸氣的時候，人是處於發力狀態。那呼氣就跟肺沒關係了，呼氣是被動的，它是靠心和肝的推動，因為心氣和肝氣本身就往上走，它們上升的那種力量順便把氣給壓出去了，所以呼氣的時候，人不發力，是相對放鬆的。肺主吸氣，它推動氣運行到全身，這個是肺的第一個功能。通過吸氣，通過呼吸，吐故納新，這個能維持人的生命基本所需。
肺主吸氣，主吸納，那它的方向是沉降的，所以說肺以通降為順。在通降的過程中，呼吸還有第二個功能，能夠激揚清濁。具體來說，肺的第二功能叫肺主肅降，肅是嚴肅的肅，降是下降的降。其實前面我們也提到一個以通降為順的臟器，是誰呢？是胃。胃消化、通降食物，以降為順，嘔吐是胃氣的上逆。如果吐出來的是攝入的有毒食物，這也算是一種自我保護，對吧？所以，肺主肅降也有兩個概念：第一是把吸進來的新鮮空氣給往下送，就像胃吃進來飲食往下輸送一樣。那跟胃不同的一點是，肺往下降的特點，帶有肅清的意思，所以這個降叫肅降。我們經常說，秋天有肅殺之氣。一個很嚴肅的人，會讓人感覺有一點點殺氣。所以這個肅是一種萬木凋零的狀態，它有清理整頓、打掃乾淨的意思。肺呼吸進來的新鮮空氣，我們叫清氣，這個清是清濁的清，清氣本身就有一個非常好的化濁作用。它變成人體的後天之氣之後，在肺的推動下運行到全身，所過之處，能夠肅清痰濁。也就是說，遇到痰濁，肺或者是它推動的氣會把痰濁給肅清出去，這個肅清的方式表現為咳，所以咳是肺的肅的功能的一個表現。肺以通降為順，這個咳其實是肺氣上逆。對咳來說，我們可以把它認為是人體的一種自我清潔，什麼時候把肺裏吸進去的骯髒的空氣、粉塵、痰飲咳完了或者把身體其他地方的淤堵疏通了，這個人就不咳了。如果一個人他都咳不動了，但是垃圾還在身體裏，咳不動還要咳，那就需要張口抬肩，靠身體的力量來幫助肺去肅清，這個就叫喘了。
喘是息疾，喘的時候呼吸很急促，呼吸之間沒有停頓，呼吸頻次倒得很快。在這種情況下，喘是由於邪氣實，但同時正氣虛導致的。還有的人的喘純粹是因為肺本身的吸納功能出了問題，比如說氣胸，有的人由於胸腔有空氣進入，使肺葉被壓萎縮，無法進行正常的氣體交換，就出現急促喘息的情況。
其實從這些能看出來，咳和喘都是在肺主呼吸和肺主肅降的功能推動下，身體發生的主動反應，咳是肺主肅降裏的肅清污濁的反應；喘是肅清污濁的能力不夠，甚至都談不上肅清，連正常吸氣都困難的反應。
下面我們來看哮。哮它發生在呼氣的階段，是一個被動的反應。當肺在氣管、支氣管裏出現堵塞，讓空氣進出通過狹小的縫隙的時候，會帶出哮鳴音。所以哮的問題基本上是個實證，主要原因是邪氣實，痰阻氣道。
當人把自己的陰液、粘液耗乾，還在咳的時候，就開始乾咳、咳血，問題就變得更嚴重。所以徐老師總說：不怕人咳，怕的是乾咳無痰或者是咳不動了在那喘。
以上是肺的兩個主要功能，以及在功能的推動下，帶出來的一系列的反應。
總的來說，我們每時每刻都在進行的呼吸，既是人生命的必須，也是人體的自我清潔。呼吸這個事兒是人生之而來的本能，如果呼吸沒了，這個人也就沒了。呼吸每個人都會，但是每個人呼吸的質量卻不一樣。如果大家仔細覺察自己，會發現我們有呼吸比較憋悶的時候，也有呼吸特別順暢的時候。在修習營的線下課上，同學互相分享站樁體驗，經常就有人說他站樁的時候，調到某個姿勢或者某個狀態，忽然一口氣就到了腳後跟，覺得特別舒服，特別順暢。我們先不管他是真的到腳後跟還是假的到腳後跟，我們就看他描述的時候眉飛色舞的樣子，我們就能知道他那會兒確實是體驗到了一種與平常不同的那種通暢感。那種感覺，你只要體驗過一次，就知道那是一種無法用語言描述的快感。也就是說，他至少體驗到了一次高質量的呼吸。
呼吸的品質影響到了一個人生命的品質，比如說，有呼吸質量低的，低到躺在醫院裏用人工肺呼吸的，那種生命質量我們可想而知。也有呼吸質量非常高的情況，莊子曾經說過：“古之真人，其息深深。真人之息以踵，眾人之息以喉。”這個息是呼吸停頓的息，大概意思就是古代的真人呼吸徐緩、深沉，一口氣能吸到腳後跟，遍及全身，這種呼吸品質光看文字就覺得特別爽。偶爾的一次貌似的踵息就能讓現代人興奮成這樣，真人每次呼吸都是踵息，可以想像人家的生命質量。這個是一種理想的呼吸狀態，吸氣和呼氣的過程是深沉的、是綿長的，呼和吸之間的息是有長時間停頓的。想要達到這種呼吸狀態，該怎麼做呢？或者說通過刻意的深呼吸能做到嗎？我們先回想一下上面提到的肺的兩個功能，那麼不難發現想要達到真人踵息的狀態，首先必須要有通透的身體。這種身體通透的狀態，我們叫康。同時，吸進一口氣，能把它深深地滲透到身體的各個角落，說明至少肺是有力有氣的，這個是健的狀態。以前西方的教育方法教大家碰到什麼事緊張了，可以做深呼吸。徐老師就總說：深呼吸管用的前提是這個人身體健康。這樣的話，他一口深呼吸甚至能達到踵息的效果。但是現代人都一身病，越刻意地深呼吸，身體就越緊張，越緩解不了，反而起了反作用。所以說一個人身體健康了，那他呼吸自然就是深沉的。反過來說，一個人如果不健康，他表現出來的呼吸就是各式各樣的，比如說，有的人呼吸很淺，淺到就在嗓子眼裏捯氣；還有人呼吸很短，短到上氣不接下氣；還有人呼吸很粗，每次呼吸都伴有粗重的聲音，這些都是低質量的呼吸；說明這個人不健或者不康，或者既不健又不康。
在呼吸的過程中出現咳，說明這個人身體裏有了異物了，在往外排；那如果出現了哮，說明他深部的氣道已經快被痰佔領，是邪實的狀態；出現了喘，說明他有邪實，但是正氣也已經很虛了，不光是不健康了，他已經是病態了。所以哮、喘、咳，這是呼吸的病態表現。其實中間還有一個狀態，生活中也很常見，叫打鼾或者叫打呼嚕，這也是呼吸的一種病態表現。嚴重的還會伴有呼吸暫停，表現為吸氣困難，有的會出現短暫的呼吸的停頓，直到他被憋醒，他呼氣的時候聲音尖銳鳴叫，甚至有呼嘯聲。打呼嚕跟哮喘的原因類似，主要是痰飲過多，壅塞在肺和氣管裏，造成呼吸不利，甚至窒息，這種短暫的呼吸暫停是想疏通又通不過去的表現，長期這樣下去可能就會變成喘。
現在小孩子很多有腺樣體肥大的情況，也是類似的症狀，吸氣困難，睡眠呼吸暫停，打呼嚕，他肥大的腺樣體就是他體內痰凝的產物。我去年就接過一個這樣的小患者，4歲，腺樣體肥大，堵塞氣道70%，睡眠呼吸暫停非常嚴重，檢查已經影響心臟的功能。他們本來約好了做手術，後來父母看孩子實在太小，心疼孩子，又想先試試保守治療，於是就來到厚朴。像這種情況，如果明白了原理，治療的方向是很清晰的，他這個也不是什麼疑難雜症，孩子腹診滿肚子涼痰，所以我們先不說把他的腺樣體治成什麼樣，至少先得把他的肚子治療到厚朴的健康標準，所以我的治療方式就是按摩加艾灸配合，按摩是艾灸的好搭檔，尤其對於肚子滿實、灸不進去的情況，先做會兒按摩有助於灸感的滲透。所以在修習營的5天艾灸課裏，我們也包含基礎按摩的學習，就是為了讓大家把艾灸學會、學透。這個孩子第一次施灸，很快就睡著了，我們都知道這是回神的一種表現。他睡著以後，呼嚕打得震天響，一個小時之後艾灸結束，他也沒醒。但是我後面的患者又來了，於是我就換了一張治療床，然後讓他在那儿繼續睡。他一共睡了四個小時才醒，呼嚕聲很大，你都很難想像那是一個四歲的孩子打出來的呼嚕。由此也可以知道，這個孩子身體裏堵得非常厲害，也虛得厲害。在這種情況下，家長該怎麼配合呢？ 現在大家心裏都有底了吧，忌口是必須的，一切寒涼、寒性的飲食都不能吃，對吧？而且要注意保暖，不要著涼。有意思的是這個孩子平時是很怕熱的，離了空調就不行。結果那天灸完了，回家之後就開始怕空調，風扇都不能開，這倒好辦了。因為他吸收得很好，家長配合得也很好，所以療效也比較明顯。我記得灸到第四、五次的時候，症狀就已經明顯減輕。一共灸了十幾次，他就從我這“畢業”了。後來他偶爾吃一些水果，也沒有大問題了。
那麼針對病態的呼吸——哮喘，我們該怎麼治療呢？我們現在已經知道了，哮基本上是個實證，實是有了不該有的東西，原因是痰飲壅塞氣道，導致呼氣有哮鳴音。那麼，壅塞氣道的痰是從哪來的呢？前面已經提過很多次了，形寒飲冷則傷肺，脾為生痰之源，肺為儲痰之器，可能來自受寒，對吧？呼吸的冷空氣、外面受的寒、長期大量的游泳都有可能導致痰多。或者來自飲食，長期飲食過於寒涼、過於油膩，包括一些外來寒性藥物的攝入，都有可能。還有可能是情志的不舒暢導致臟器功能減弱，這些也會導致體內痰飲遍佈。所以，在治療上要先切斷敵人的供給，老生常談的避寒就溫，注意飲食，調整生活方式，調節情緒這些，對吧？這些都是我在門診上和教學上叨啵叨了幾千次的話。最近線上下課，遇到了很多來自咱築基班的同學，讓我覺得最痛快的一點就是上課的時候不需要再去講解關於飲食起居、關於致病因素的事兒了，由此節省出了很多時間，能去探討一些更有意思的話題。修習營有幾位學霸老師都說最近上課特別過癮。
關於治療手段、藥物的事兒，大家可以去看原文，徐老師在书里寫的清清楚楚、明明白白的。我是一個非藥物治療師，我還是在非藥物領域給大家分享經驗。當然，這也是我結合前幾年的經驗在當下的感受。
哮，主要治療的方向就是排痰、化痰，艾灸、按摩、刮痧都可以，關鍵是要操作得當。這些療法的核心都是去推動、提高患者排痰、化痰的能力。在非藥物療法裏，刮痧有個好處就是可以看得比較直觀，看到刮出來的那些東西，你就知道他的肺有多痛苦了。那種哮喘、打呼嚕、痰多的人，你去給他刮痧，如果手法控制到位，首先能刮出一些灰水兒、白湯兒，這種情況就稍微費油，用油洗掉一層再刮，得刮個七八個來回，不再出灰水兒、白湯兒了，這層外殼我們就可以說剝開了。這個人會覺得仿佛脫掉一層束縛，他皮膚摸著會覺得柔軟、會溫潤，原本他皮膚那種粗糙或者硬滑的那種狀態就被改善了。然後再去刮第二層，這時候可能會刮出相對粘稠的泥狀物或膏狀物。等把這些污泥濁水都刮乾淨，下一層才是出紅痧、出紫痧的層次。如果能把這些刮出來，這個人的呼吸道就會變得順暢，那種呼吸困難，有哮鳴音、痰多的情況，就會有明顯的改善。反過來說，如果手法著急，控制不到位，尤其是心急，一上來就去追求紅痧、紫痧，這些黏痰、膏泥就刮不出來或者會排不徹底，療效也就打點折扣。我在擴展閱讀區給大家推薦了一篇文章，是厚朴七期的一位同學生病咳嗽嗓子疼的感受以及刮痧治療的體驗，他描寫得很細膩，有很多細節的記錄，跟大家當下的階段比較接近，感興趣的同學可以去看一下。
我們再來看喘的治療。喘，主要矛盾是正氣虛，虛是該有的沒有。當然了除了氣胸這種特殊情況，大部分喘我們前面都了解了，都是因為先邪氣實，然後正氣慢慢地被耗散，最後無能為力了，表現出來的結果。所以，治療上要先扶正、養正，等我軍兵力強盛一些，再去驅邪。
現在還有一種過敏性哮喘，一接觸過敏原，就出現哮喘的症狀。對於過敏性哮喘，現在人都把屎盆子扣到了外因上，去排查各種過敏原，躲避各種過敏原。當然，在治療的早期是有必要的。但是徐老師總說：沒有內鬼，引不來外賊，因果之間還有一個緣字。這個過敏原就是外賊，就是外緣。當然這個人的正虛邪實的體質是因，是內鬼。所以歸根結底還是這個人身體內部出了問題了，對吧？他自己陽氣不足、陰寒內盛，化不了外來的異物，就表現為過敏性的哮喘。所以治療上我們還是要去提高這個人自身化的能力，提高他的正氣，減少他體內的垃圾。等這個人自己陽氣足了，外面來什麼就化什麼，那還怕什麼過敏原呢？所以提升正氣，改善體質，這是治療的王道。
所以，對於喘的情況，對於這種逆證，在緊急情況下要避免發生危險，這種情況要先踩刹車，先止住症狀，這叫急則治標。當哮喘劇烈發作的時候，可以用一些擴張氣管的藥物或者是激素類藥物，以免出現窒息。等他症狀緩和下來之後，我們再從從長計議，緩則治本，慢慢地去調理他的身體情況，幫他匡扶正氣，驅除邪氣。
在修習營的公眾號有一篇文章，是我們修習營的一位老師治療的一個兒童哮喘的案例，那個案例我在擴展閱讀區分享給大家了，因為我覺得那個案例特別有代表性。徐老師一直說：不怕咳，就怕喘。發展到喘的階段，無論是藥物治療，還是非藥物治療，都比較麻煩。尤其在非藥物治療的早期，是比較煎熬的，需要家長和大夫的配合。案例的細節大家可以去看文章，因為家長她不想再給孩子用激素藥，所以在治療早期，孩子家長每天晚上睡前都給孩子灸，才能保證孩子安睡。如果睡前不灸，孩子晚上一點左右就憋醒。如果睡前灸一個小時，孩子晚上三點就憋醒。如果睡前灸兩個小時，孩子就五點憋醒。看到這個你就能知道，孩子憋醒是為什麼，艾灸幹的是什麼了。這個孩子的媽媽為了孩子，每天晚上堅持給孩子灸兩個小時，堅持了一個月，最後終於迎來了勝利的曙光，這樣的家長相對還是少數。我在門診上，最怕遇到那種用了很多年激素藥的孩子，孩子只要一憋，家長立馬就噴霧藥就上了。這種孩子一艾灸或者刮痧到了一定的量，就會啟動排痰，會有咳嗽加重，哮鳴音明顯的階段。這種時候如果家長定力不夠，也沒有像這位媽媽這樣的動手支撐、動手實踐的能力和決心，扛不住正邪交爭的階段，最後只能放棄这种治療。
所以，想要保護好家人，首先要形成中醫的思維方式，然後深入了解、熟練掌握一門非藥物療法，才能有實力去做到守護家人，這也正是徐老師的理念： “業餘學，身家用”，這個理念就在一根根艾條的燃燒裏，在一板板的刮痧裏，被一位位同學踐行著。厚朴修習營的老師經過在厚朴多年的洗禮，發現前面還有更寬廣的路。首先是修煉自己，守護家人。如果你還有餘力，還可以通過一門深入的學習、修習或者對艾灸、刮痧研究得再深一些，再專注一些，通過專注深入的一門去感覺或者觸摸中醫的美妙，甚至是道的美妙。
好了，今天的內容就到這兒了。感謝收聽，下次再見。





同學們，大家好，這裏是字課——哮喘的輔導課，我們先來看一下課後的作業。
第一題是一道多選題，題目是以下正確的是：A.過敏性哮喘是由於過敏原，要終身避過敏原；B.過敏性哮喘根本原因在於正氣不足；C.哮主要是因為痰多，阻塞了氣道；D.喘主要是因為痰多，喘不上氣。這道題的正確答案是B和C。我們來分析一下，現在社會過敏性哮喘是我們比較常見的，也是一種比較頑固的疾病。也就是說當一個人他吃進去或者是吸入特定的物質以後，他的哮喘就會大發作。在現代醫學看來，過敏性哮喘一旦出現，就需要做過敏原的監測，病人要遠離過敏原才能預防過敏性哮喘的發生。如果一旦出現過敏性哮喘發作，就需要用抗過敏藥和舒張支氣管的藥物進行治療。經過我們這段時間的學習，其實大家都知道了，所謂的過敏其實是人體陽氣衰微或者是陰寒內盛，不足以抗衡消化外來的寒氣和寒涼的食物，以至於誘發了體內陰寒的痰涎黏液，才會阻塞的氣道。所以說我們最根本的還是要說提高這個人他自身的化的能力，減少身體裏面的垃圾，提高正氣。等這個人他自身的陽氣足了，外面來什麼我們就能化什麼，對吧？根本不需要說是終身避過敏原，所以說選項A是過敏性哮喘是由於過敏原，這是不正確的。我們再來看一下選項D是喘主要是因為痰多，喘不上氣。喘的時候呼吸會很急促，呼吸之間沒有停頓，呼吸頻次倒得很快。出現喘的原因，有的是和哮相同的，邪氣實導致的，比如說痰阻了氣道，只要治療得當，排出了瘀阻，清氣得以深入，肺的功能就會恢復。但是還有的人喘，純粹是因為他的肺本身的吸納功能出現了問題，比如說氣胸，就是由於胸腔裏面進入了空氣，使肺葉受壓萎縮，無法進行正常的氣體交換，所以出現了這種急促喘息的症狀。當我們用針管吸出了空氣以後，肺葉就得以伸張，肺的功能也就會自然恢復了。還有就是因為病毒造成了肺部持續的損傷，如果再濫用激素的話，最後可以導致肺組織纖維化，肺泡結構變形，也會失去呼吸功能。喘的主要原因還是正氣虛，也就是說肺和腎的功能有些衰退，它不僅肅清污濁的能力不夠，甚至都談不上了肅清了，連正常的吸氣都有一些困難，所以說選項D也不是正確的。
接下來看一下第二題，也是一道多選題，題目是：孩子得了哮喘，以下做法正確的是：A.可以用激素救急；B.只能終生用藥；C.需要調整飲食；D.可以適當的多曬太陽。這道題的正確答案是A、C、D。我們已經知道了當哮喘的症狀劇烈的時候，它會影響呼吸，嚴重的甚至還會導致生命的危險，所以說對於哮喘的治療，我們應該本著“急則治標，緩則治治本”的原則，這時候是可以用激素來救急的，以免出現窒息，所以選項A是正確的。這個選項好多同學都沒有選，可能大家都是覺得用激素是不太好的，對吧？但是其實如果對於特別急性的問題，尤其是逆證，我們就要先去解決標的問題，以免讓症狀導致了更嚴重的後果。所以說在救急的情況下，我們是可以選擇去使用激素的。選項B是只能終身服藥，這個肯定是不正確的。選項C是需要調整飲食，大家也都選對了，很多小兒過敏性哮喘的原因與孩子喜歡進食冷飲、甜品、肥膩食物有關，“治病求本”，還是要改變飲食寒涼的習慣，如果不能管住孩子的嘴，想根治哮喘，也是不太可能的事情。選項D是可以適當的多曬太陽，這個答案也是對的。因為它不管是吸氣困難還是痰阻氣道，都會說明這個人他的陽氣正氣都比較弱，所以適當地曬太陽，輔助陽氣是可以的。
第三題，題目是：以下關於肺正確的是：A.肺司呼吸，呼氣和吸氣都要管；B.肺只是管吸氣；C.肺只管呼氣；D.肺的功能越好，呼吸就會越深，這道題的正確答案就是B和D。
最後一道題，題目是：以下關於哮喘正確的是：A.哮發生在呼氣；B.哮發生在吸氣；C.喘發生在呼氣；D.喘發生在吸氣，這道題的正確答案就是A和D。
在課堂上，王晶老師還留了一個思考題：咳也是發生在呼吸的過程中，那究竟咳是發生在吸氣還是呼氣的階段呢？在評論區和論壇上，很多同學發表了自己的看法，比如天津的常同學説咳是發生在呼氣的階段，何同學也説我猜應該是呼氣的過程受阻了，所以才會咳。還有牛同學説：老師好！作業第三道題的答案A爲什麽不對？常同學説王老師在課上講，喘發生在吸氣階段，不理解為什麼喘發生在吸氣階段，能詳細講一下嗎？借著這兩道題和這幾位同學的問題，我們一起回顧一下咳嗽和哮喘的相關內容。
咳是從肺裏、支氣管、氣管裏，通過咽喉往外排痰或者排氣。當一個人肺的能力不夠，呼氣不利、吸氣不暢的時候就會出現哮喘。簡單來說，喘就是吸氣困難，導致吸氣的節奏加快，上去不接下氣，是疾息；而哮就是在呼氣的時候發生了鳴響，可見哮和喘他們都是發生在呼吸的過程中，但是發生的階段是不同的，是不一樣的問題。如果落實到臟器上，它們都是直接和肺相關的。
肺有很多功能，我們這兩節課涉及到的是它的第一個功能，也就是“肺主氣，司呼吸”。人的呼吸分成兩個階段，一個是吸，一個是呼。那麼“肺主氣，司呼吸”，它主的氣就是後天之氣。它司的主要就是呼吸時的吸氣的階段，司就是掌管的意思。吸氣就是說外界的清氣能夠進入肺，然後在肺的推動下運行到了全身，在氣的運行的過程中，就出現了肺的第二個功能，那就是肺主肅降，這個肅有清理、整頓、打掃的意思，方向是沉降的，就是説肺的氣機的運動方向應該是向下的，一個正常的、健康的人，他吸一口氣是向下肅降的，如果出現了肺氣降不下去、上逆、往上頂的情況，那說明這個人的肺出現問題了，人就會出現呼吸淺表、氣短、哮喘、咳等症狀。
具體來講，肺氣所過之處，如果在這個通道上有異物，比如說有黏痰、有水飲、有痰濁，那麼這個人他就會出現肅清污濁的反應，表現出來就是咳，在這種情況下咳就是排異反應，它就是肺氣上逆的一個表現，它是肺在主肅降的前提下，然後把異物往外排的一個表現，所以說咳還是有能力去清肅的。也還有可能就是如果在運行的過程中遇到了異物，然後又咳不出去，或者說雖然沒有能力咳，功能比較弱，但是還是非常想往外排異物，想咳又咳不了，這時候表現就是喘，喘基本的表現就是吸氣困難，它沒有辦法把氣肅降得很深了，甚至正常的吸氣都很困難，不能維持正常生命活動的需要，所以吸氣節奏會加快，上氣不接下氣，甚至有時候還需要張口抬肩，通過身體的動作，然後配合肺的吸氣，所以說咳和喘他們都是肺的主動的活動，是基於肺主吸氣的這樣一個功能的前提下的。而呼氣和肺是沒有關係的，是被動的，它是在心氣和肝氣的推動下，通過膈肌的舒張，共同作用於肺，進而把氣給壓出去的。日常，我們常會聽到“宣肺”這個詞，宣的不是肺氣，其實它鼓舞的是肝氣和心氣。
所以說當呼氣的時候，如果氣道比較狹窄，裏面的痰濁比較多，阻塞了氣道，空氣進出就會出現哮鳴音，這個情況就叫做哮。所以說哮的問題基本上就是個實證，主要原因就是邪氣實，痰阻氣道。當然，在吸氣的時候，如果這個通道比較窄的時候，也會出現這種哮鳴音，但是這種情況主要還是稱為喘。
有同學問到遇到咳嗽或者哮喘，我們能刮痧嗎？當然可以，簡單來説的話，我們可以刮肺部在體表的投影區，也就是前胸後背，重點還可以刮這個區域裡的肺的腹募穴中府穴以及肺的背俞穴肺俞穴，也可以從上到下、從腋窩到指尖，刮痧手臂上的肺經，當然，這這是一個思路。
感謝這幾位同學的積極思考和互動，希望其他同學也能多多互動。通過我們今天對肺的功能的梳理和咳的特點，那究竟咳是發生在吸氣還是呼氣的階段呢？大家現在是不是心中已經有了正確的答案了呢？
好，課後作業就講解到這裡，其實這次的作業題老師在課上都有提到過，但是相比前面的課來說，作業情況不是特別好，可能大家對一些基本概念還不是特別清楚，有時間的話可以把咳嗽和哮喘這兩節課再結合起來聽一聽。另外，課後作業是可以多次重複做的，作業基本是對課程重點內容的一個檢測，考試題目也基本都來自作業，有時間大家也可以多做幾次。
有同學問到：老師講到“順證多用辛散宣肺的藥或者用鹹瀉肺的藥”，怎麼理解呢？還有同學問宣肺、補肺、瀉肺怎麼理解？
在前面，我們講過中醫看病會把病先分為陽証和陰証，再細分為虛實寒熱，虛就是該有的東西沒有，實是有了不該有的東西。在中醫治療中，有一個原則就是“虛則補之，實則瀉之”，也就是簡單來説，虛了我們就要補，實了我們就要瀉。
肺虛，第一種情況是肺氣虛，肺氣虛就是説肺的陽氣少了。肺氣虛的人有一些表現，比如説會氣短，會呼吸淺表；對風和溫度比較敏感，非常容易外感，經常性的鼻子不通氣；人也容易有自汗的問題等等。生活中，有些孩子一游泳就容易出現過敏性鼻炎或者是哮喘這類型的病，都是因為肺氣虛寒，體表的衛氣不足，寒濕很容易內侵，所以肺氣虛的人是不適合選擇游泳這種鍛煉方式的。還有一種情況就是肺陰虛，因為陰液耗傷得太多，這樣的人會在晚上的時候咳得比較厲害，而且這種咳往往是乾咳無痰，甚至是咳血。這種人往往會有皮膚乾燥、毛髮焦枯、聲音低微等氣陰兩虛的表現。所以補肺，可以是補肺氣，也可以補肺陰，針對的這兩種情況。
瀉肺，就是瀉肺里的垃圾，上節輔導課講過肺是一個容納空氣的臓，但因為種種原因，肺會積攢出很多不該有的東西，比如痰飲、痰結、淤血，甚至是腫瘤。肺裡有了不該有的東西，我們就要把它瀉掉。
宣呢？簡單地說，宣發就是指宣佈和發散，肺主宣發，是指肺氣具有向上升宣和向外布散的作用。肺氣不宣的人會有呼吸不暢、咳嗽氣喘，痰多胸悶、惡寒無汗這些情況。宣肺就是針對肺氣不宣的一種治法，前面我們說了宣肺宣的其實不是肺氣，而是鼓舞的肝氣和心氣，就是借助肝氣和心氣的力量，達到補肝宣肺的作用，使肺氣向上升宣和向外布散的功能得以恢復。
入肺的藥物有三個方向：酸補、鹹瀉和辛宣。如果説肺裡、大腸裡全都是痰浊、黏液，那我們就需要把這些東西排出體外，用藥的話有兩個方向，一種是用疏肝的辛味藥往出頂；另一種是用瀉肺的鹹溫藥往出瀉。肺最容易受到氣不肅降，反而上行上頂的困擾，如果想要讓肺氣宣發，就需要用辛味去宣散它。辛味药的主要特性就是宣散，那宣肺是宣通肺氣的意思，就是讓肺氣舒張，使氣機通順，也就是说宣肺就是把肺里存的那些污垢、污泥浊水、痰等等通过咳的方法给它顶出去。也可以用咸味药来泻肺、泻大肠，把这些积攒的东西从大肠排出去或者从肺咳出去。大家簡單瞭解一下就可以，在第二学期会有《性味》和《归经》，会详细讲解五味与五臓的关系。
下一個問題是説在課上，老師説“肺主的氣是後天之氣，肺由中焦受氣”，這是什麼意思？
人體之氣來源於先天之精所化生的先天之氣、水穀之精所化生的水穀之氣和自然界的清氣。其中，先天之氣就是我們經常說到的元氣，水穀之精所化生的水穀之氣和自然界的清氣被合稱為後天之氣。
我們前面講了肺的第一個功能是肺主氣，司呼吸。其中，它主的就是後天的呼吸之氣，肺吸進清氣，排出濁氣。通過肺的這個呼吸功能，人體就不斷地吸進清氣，排出濁氣，維持基本的一個生命進程。後天之氣還有一個是水穀之氣，就是從飲食中帶來的，我們吃完食物，在脾胃、大腸、小腸消化完以後，除了產生精微物質以外，還會產生一種氣，這個氣就叫水穀之氣。肺呼吸進來的清氣和消化後的水穀之氣在胸中結合成為了後天之氣，這個合成的過程是由肺來主導的。我們看一下肺經的走向是“手太陰肺經，起於中焦，下絡大腸，還循胃口，上膈屬肺，從肺系橫出腋下”，這就可以看得出來肺經是起於中焦的，下接脾胃產生的水穀之氣，上接呼吸進入的清氣，最終合成宗氣，也就是我們的後天之氣，這個氣它有它固定的節奏、頻率、波長以及波幅。另外，肺的呼吸還是一種推動力，可以推動氣在人的身體裏行走，把清氣和水穀精微布散到全身。《素問·五臓生成篇》中說：“諸氣者，皆屬於肺”，肺主氣的意思就是說，肺既主外界清氣的吸入，主宗氣的生成，還主氣在體內的運行。
在《咳嗽》和《哮喘》這兩節課後，有很多同學都問到了咳嗽的相關問題，比如説有同學説自己咳嗽喉嚨癢的受不了，總是癢咳，這是為什麼？有同學説自己乾咳，有同學説自己咳嗽是黃痰或者白痰，怎麼回事呢？還有同學説自己說自己不咳嗽，但是感覺嗓子眼總出現黏痰等等，這些都涉及到了問診，所以沒有回答大家，不是不想回答，是確實沒辦法回答。
通過這兩次的課程，我們知道咳嗽其實就是身體的一種自淨反應，通過咳嗽的形式表達身體的異常，並排出異物，比如可能是吸入的有形的空氣中的各種污染，也可能是鬱積在肺內的熱氣，還可能是臓腑功能受損後產生的痰濁。痰其實也可以分為兩種：一種就是防禦病邪、保護我們的代謝產物；一種就是飲食過於生冷、寒涼或者身體本身比較寒涼，脾虛消化不徹底的產物，會儲存在肺裏。
咳嗽一般可以分為外感咳嗽和內傷咳嗽，我們在《疾病》一課中學習的外感六淫：風、寒、暑、濕、燥、火都可以導致外感咳嗽，風寒咳嗽的特點就是在於鼻流清涕，痰少而白。咳嗽的時候有白色的泡沫，全天都在咳，舌質淡，苔薄白或者水滑。風熱咳嗽的特點就是鼻流黃鼻涕，咳嗽的時候聲音特別響，同時還有咽痛咽乾。而且有間斷性，咳嗽多在早晨和入睡前，一陣猛咳，咳到難以入睡。這種人的嘴唇和舌頭都是偏紅的，舌尖也偏紅，苔薄黃或者厚。風燥咳嗽的一個特點就是乾咳無痰或者痰很粘稠，鼻子和咽部都非常乾燥。舌尖和舌頭兩邊非常紅，舌苔乾燥，還會有心煩口渴的表現。另外，我們常見的還有一種內傷咳嗽就是食積咳嗽，胃熱蓄結久了，往上蒸就傷肺，於是也會引起咳嗽。
這就是我們常見的一些咳嗽情況，但是沒有人會照書得病的，這也是我們在前面多次講過的診斷的意義，看病是不能夠根據單一的症狀來得出一個診斷的結論。咳嗽其實只是肺臟受累的一個本能反應，比如感冒發燒後的咳嗽，貌似感冒好了，但還有餘邪未解，於是會頻繁咳嗽，這個應該很多人都有經驗。《素問•欬論篇》裏面說：“五臓六腑皆令人欬，非獨肺也。”咳雖多是因為肺臓功能失調所導致咳, 但除了肺,其他臟腑傷及了肺，也可能導致咳嗽。比如說脾虛，脾氣不健運，飲食精微不能運化，變生痰濁氣，肺脈連胃，也會導致咳嗽。或者是前面講到的情志不遂也會導致咳嗽。只有解決了原發的本質問題之後，咳嗽才會隨之消失。
我們都知道中醫診斷和治療疾病的基本原則是辨證施治。要進行診斷，最基本地要分清楚這三個字：“症證病”。第一個症是病字頭，症狀的症，第二個證是言字旁的證，證據的證，第三個字是疾病的病。這三個字分別是什麼意思呢？
首先我們看一下病，病指的就是疾病，就是致病的邪氣作用於我們人體，人體的陽氣就會與之鬥爭，因此導致機體出現了陰陽失調、臓腑組織的損傷、生理機能的失常或者心理活動障礙的一個完整的異常生命的過程，這個叫做病。可見，病不是一個階段，它概括的是一個全過程，它通常都有一個高度概括的名字，叫做病名，比如說西醫的病名有感冒、高血壓、糖尿病等等，中醫的病名有胸痹、腸癰、崩漏、怔忡等等。
症狀的症，就是指症狀，是人在生病的整個過程中表現出來的一些現象，可以是病人的異於平時的主觀感覺或行為表現，比如說病人自我描述怕冷、發熱、頭痛、肢體酸痛、拉肚子等等，也可以是醫生為病人做檢查發現的異常徵象，比如病人畏寒怕冷，一檢查卻發現他的身體是滾燙的，或者一看舌苔，苔黃厚膩，再一摸肚子，肚子卻冰涼，還有一塊塊的痞塊在裏面。這些單個的、各自孤立的現象，都叫症狀，這是判斷疾病的主要依據。
證據的證，也叫證候，指的是疾病過程中某一階段或者是某一類型的病理概括，它包括生病的人在當下這個時刻，病變的部位、病因、寒熱虛實屬性、邪正力量的對比關係等等，比如，我們在《癰疽》這節課講的陰證和陽證，還有另外的虛實寒熱表裏，這八個證，都不是具體的病理表現，而是對若干個病理表現的概括和抽象。包括順證和逆證，也是對一個病理階段的概括性描述。
今天大家辨清楚“症證病”這三個字，以後大家去看中醫也知道如何描述自己的症狀。中醫會通過望聞問切，搜集到了病人全面的身體狀況的信息，才能對病人的病和證有一個全面準確的判斷。然後，再結合八綱辨證等進行辨證論治。這就需要掌握大量的理論知識，再加豐富的臨床經驗，最終才能做出準確的診斷。這也就是為什麼不能憑藉幾個症狀就給大家下判斷的原因。
好，今天的輔導課就要結束了，感謝大家的收聽，再見。

## 眩晕

【課程大綱】



一，眩是眼前發黑或視物不清

二，入目的經絡

1 任脈

《素問-骨空論》：任脈者，起於中極之下，以上毛際，循腹里，上關元，至咽喉，上頤循面入目。

 眩晕1.png

 

2 肝經

《靈樞•經脈》：肝足厥陰之脈，起於大指叢毛之際，上循足跗上廉，去內踝一寸，上踝八寸，交出太陰之後，上腘內廉，循股陰，入毛中，環陰器，抵小腹，挾胃，屬肝，絡膽，上貫膈，布脅肋，循喉嚨之後，上入頏顙，連目系，上出額，與督脈會於巔。

       其支者，從目系下頰里，環唇內。

       其支者，復從肝別貫膈，上注肺。

  眩晕2.png

 

3 心經

       《靈樞•經脈》：心手少陰之脈，起於心中，出屬心系，下膈，絡小腸。

       其支者，從心系，上挾咽，系目系。

       其直者，復從心系，卻上肺，下出腋下，下循臑內後廉，行太陰、心主之後，下肘內，循臂內後廉，抵掌後銳骨之端，入掌內後廉，循小指之內，出其端。

  眩晕3.png

三，失精家

四，導致暈的邪氣多半是痰涎水飲

五，眩不是暈和轉



【擴展閱讀】（▼點擊下方文字進入鏈接）



中医怎样急救？

艾灸能治头晕吗？





【課程文稿】





同學們，大家好，我是張濤。今天由我來給大家上字課——眩暈。
“眩”是形聲字，也是會意字，左側的“目”字代表與眼睛相關，右側的“玄”字是虛無、黑色的意思。“眩”的本義就是眼前發黑或者視物不清。《說文》當中說：“眩，目無常主也。”《倉頡篇》中的解釋是“眩，視不明也。”
目眩的意思，由於程度的不同，可以分為兩種情況：一種是眼前發黑，如果再不躺下的話，可能就要暈倒了，這一般發生在低血糖、低血壓的病人身上。肯定有同學有過這種經歷，這是由於氣血嚴重虧虛，不能上達到頭面，這是比較重的一種情況。另一種比較輕的情況是眼前有黑色的小陰影飛舞，有點狀、線狀、曲線等等形狀，隨著眼睛的移動、眨動而變化，尤其是在看比較明亮的背景，比如藍天、白牆等等，會更加明顯。西醫稱為飛蚊症或者玻璃體渾濁，中醫把這種類似陰雲蔽日的症狀稱為眼花或者目眩。這兩種都是暫時失明的症狀，它的原因就在於精氣、精血的不足，心神失養，以至於視而不見。《靈樞•大惑論》中說：“五臓六腑之精氣，皆上注於目而為之精。”眼睛是我們五臓六腑的精氣集中輸注的部位，明眸皓齒、顧盼生輝那背後必須得是有健康的身體、旺盛的臓腑功能作為物質基礎。
修習營學員群裏曾經有幾位同學都回饋長期艾灸之後，眼睛的視力改善。其中一位同學說他感覺眼睛看東西總是不舒服，後來去查才知道原來的近視眼鏡度數不合適了，重新配了度數低的眼鏡就好了。這些同學大部分並沒有專門去艾灸眼睛周圍，那艾灸具有整體調節作用，提升了五臓六腑整體的機能，視力的提高是由於臓腑的滋養，眼睛有了充足的氣血供應的結果，是臓腑功能提升的具體表現之一。
那眼睛與臓腑之間靠的是經絡的連接、貫通。《靈樞•邪氣臟腑病形篇》說：“十二經脈，三百六十五絡，其血氣皆上於面，而走空竅，其精陽氣上走於目而為睛。”那我們從經絡的角度來看一下到達眼睛的經絡有哪些呢？我在課程大綱當中列出了入目的經絡的原文和圖片，大家可以向下滑動手機屏幕去查看。
《素問•骨空論》當中說：“任脈者，起於中極之下，以上毛際，循腹裏上關元，至咽喉，上頤循面入目。”翻譯過來就是任脈的循行路線是：起於小腹之內，向下出會陰，向前沿著前正中線，向上經過腹部、胸部到達咽喉部，到了下唇和唇溝正中的承漿穴之後，環繞口唇，經過面部進入眼中。所以如果本身元精、元氣不足，小肚子空虛，先天之精不足或者中焦的消化吸收能力弱，不能提供滋養身體的後天之精，那都會造成眼睛局部的氣血不足。如果任脈瘀阻不通，氣血上下交通的道路被堵塞，也會造成目眩，眼前發黑或者發花。
第二個是肝經。肝經的巡行路線，那可是這次課的重點之一。肝經起於大腳趾背面毫毛部，沿足背內側上行，經過內踝的前面，向上行於小腿內側，經過膝蓋的內側，沿著大腿的內側進入陰毛中，環繞陰部。重點來了，這兒是肝經循行的第一個重點“入毛中，環陰器”，大家要記住肝經是經過生殖器的。那肝經再上行到小腹，夾胃，屬於肝，聯絡膽，這裏是臓腑表裏之間的相互絡屬關係。繼續再向上，經過橫隔膜，分佈於脅肋部，再繼續上行，經過喉嚨的後面，向上進入頏顙，也就是鼻咽部，連接目系。目系是指眼睛及其後方的神經血管這樣的支持系統。再向上出於前額，與督脈會合於頭頂的百會穴。那肝經循行的第二個重點來了，“循喉嚨之後，上入頏顙，連目系”。另外，肝經還有兩個支脈，目系的支脈從目系下行面頰的裏面，環繞口唇的內部。另一個支脈從肝分出，通過橫隔膜向上注於肺，與手太陰肺經相接。這裏可以看出“肝開竅於目”是有經絡上的基礎的。肝經連接了眼睛，尤其是連目系，為眼睛的工作提供了氣、血、神經各個方面的支持。因此，肝氣足的人眼神是銳利的，視力也好。中醫的藏象認為：“肝為將軍之官，謀略出焉”。肝膽氣血強的人，有勇有謀，剛強果斷，遠期規劃，高瞻遠矚，都比一般人要強。我們開國十大元帥那絕對都是肝氣遠超常人的，其中八位都不戴眼鏡，這是肝氣特別足的人。那肝氣、肝血不足的人就會出現眼睛、視力的各種問題。比如，人老了之後，由於臓腑的老化，肝腎虧損，會出現老花眼。可是有些人年紀不大，比如剛過四十就開始眼花，那就要考慮一下是什麼原因導致肝氣、肝血的不足了？
上面說的是任脈和肝經，第三個是心經。心經是有一條支脈聯繫目系。我們經常說眼睛是心靈的窗戶，這句話居然和中醫的經絡是暗合的。心藏神，心神內守、內心安定清明的人，眼睛就清澈透亮，是溫和而有力量的，那用一個詞來形容的話就叫心明眼亮。如果心神失養，心神渙散，眼睛也會視而不見。中醫望神首先就要看眼神，就是了解一個人神的狀況來確定他的健康狀況、病情的輕重、癒後的好壞等等。
好，上面三條經——任脈、肝經、心經都是直接入目的，可以說是對眼睛、對視力影響最大的三條經脈。那麼，其他經脈，還有連接眼睛的內眼角、外眼角、眼睛下方等等，也都對眼睛有重要的影響，同學們課下可以整理總結一下。
關於眩，在《黃帝內經》、《傷寒》、《金匱》裏面有很多的描述。我們先來看下面這一條，《金匱要略•血痹虛勞病脈證並治》第八條：“夫失精家，少腹弦急，陰頭寒，目眩，發落。脈極虛芤遲，為清穀、亡血、失精。脈得諸芤動微緊，男子失精，女子夢交，桂枝龍骨牡蠣湯主之。”這裏提到失精家，我們要解釋一下。首先我們要知道什麼是精呢？身體裏有形有質的物質都是精。其中固體的精是相對不變的物質，包括我們的身體的骨、筋、脈、肉、皮。半固體的主要是髓。人在出生以後通過飲食有形的物質，人體進行轉化、消化，形成液體，再變成半固體，比如脂肪、膏肓，這就是精的半成品，能夠起到保護、保溫的作用。再滲入骨空就變成了髓，這是半固體。液體的精就包括津、液，比如汗屬於津，那血液、唾液、津液、白帶、膽汁、胃腸的粘液等等，這些屬於液，都是人體的精。 精還有一種狹義的解釋，就是專指和生殖相關的精，包括精子、精液、卵子、陰道黏液等等，這是人體的生殖之精，那是人類繁衍後代的根本，製造的過程是需要消耗極大的能量和氣血的，因此是極其寶貴的。
那麼，失精就指的是人體各方面精的流失。最嚴重的失精莫過於遺精、帶下、手淫、房事過多、墮胎、失血。那其他呢，比如身體出現了一些病症，大吐、大瀉這些會傷及人體的津液，損失的也是精。被稱為失精家，那就是在失精方面特別擅長的人，也就是長期經常失精的人。腎主藏精，失精家長期大量地流失精，會傷到腎，導致腎精的枯竭，從而五臓都會受到影響。
我們回到《金匱要略》的條文，失精家會有什麼樣的表現呢？這樣的患者往往會自覺陰部發涼。還記得前面我們講到肝經的時候，肝經循行的第一個重點是什麼嗎？“入毛中，環陰器”，那這個症狀就是說在傷精之後，肝氣、肝血的受損，導致在肝經循行路線上出現了這樣的症狀。失精之後還有的症狀就是目眩，大把地脫髮。如果給他們做腹診的話，可能會發現小肚子冰涼，小腹兩側還有緊張拘急的條索，按下去會特別疼，脈象極其虛空遲緩，多半是由於過度腹瀉、失血、小產所致。如果脈象空虛，還有不規律的間歇、停跳，而且拘緊的話，男性多半是由於過多的遺精、手淫，女性由於夢與鬼交所致，對應的治療方劑是桂枝龍骨牡蠣湯。當然如果有這種類似的情況，要找專業的醫生開方治療。
下面我們了解一下幾種對人體傷害最大的失精。首先對女性來說是墮胎。《證治準繩•女科》這本書裏面說：“大產如栗熟自脫，小產如生采，破其皮殼，斷其根蒂也。”意思是說正常的懷孕生產就像栗子熟了，自然地脫落。小產就像栗子沒熟，生生地要剝開皮殼，割斷根蒂，對身體的傷害比自然生產要大得多，而且精的流失直接帶來的是對心神的摧殘。這本書裏還說：“小產不可輕視，將養十倍於正產可也。”就是如果迫不得已必須流產，那麼流產之後要非常小心地調養。有些女性缺乏這方面的保護意識，發現懷孕之後，由於種種原因不能繼續孕育胎兒，就去做人工流產手術。仗著年輕、身體好，有的坐小月子，有的甚至也不休息，就像來了一次月經一樣，照常地工作、生活。雖然當時身體沒有覺知，但是不等於沒有傷害，多次流產導致肝腎虧損之後，有的真的到後面想要孩子的時候，卻懷不上或者懷上就保不住。有的是年紀稍大一點，就會早早地出現眼花、脫髮等等這些症狀。
這些都是精不足之後身體出現的症狀，還有更深層次的影響是對心神的傷害。精是神的物質基礎，如果失精嚴重，神失去精的供養，就會導致心神的耗傷或者散亂，出現嚴重的心神問題。疫情期間我做過一例遠程諮詢，印象非常深刻。一位三十八歲的女患者，她填了遠程諮詢的表，我們遠程諮詢的表格有好多項，其中包括飲食起居的習慣、過往曾經的生病的經歷、孕產次數等等。其中，懷孕次數這一項她填的是九次，流產次數那一項她填的是十次，比懷孕次數還多一次，有可能她填錯了，但是肯定是很多次了，藥流、人流都有，真正的生產次數是零，還有手淫。她的主訴是甲亢，經過碘治療後轉為甲減。她還有抑鬱症，並且經常出現恍惚，“恍惚”這個詞是她的原話，我理解是她頭暈眼花，這就是目眩。從她發來的照片來看，面色是灰暗的，眼皮是腫的，眼中無神，眼睛發直，這就是典型的失精家。失精導致神無所依，就出現這樣嚴重的失神的狀況，這不是遠程的保健指導就能解決問題的，我建議她在當地找合適的中醫，系統調理一段時間。
失精的另一個重要原因是手淫，無論男性還是女性，精足不思淫，身體狀況良好、物質基礎豐厚的人往往心神安定，會把更多的精力投入在個人成長或者其他有意義的事情當中，最終獲得的是內心的滿足感，這是能夠滋養自己的。因此，有大成就的人一般都是身體底子好，精充血足，眼睛也炯炯有神。從腹診的角度看，就是骨骼強健有力，肚子“軟如棉，深似井”。而相反，精不足的人 受人類繁衍的本能的驅使或者是由於小時候不小心看了什麼不良的讀物，早早地就開啟了生殖功能。也有一些人是因為在其他方面的挫敗感，因而想要尋求刺激，那麼精越流失，心火就越亢奮，那心火越亢奮，就越刺激他繼續去手淫。從物質和能量的角度上看，寶貴的生殖之精大量流失。那從心神方面看，手淫之後的愧疚感、負罪感也極大地傷害了心神。這樣的人眼神是躲避的，不敢和別人對視的。如果腹診的話，肚子是緊繃的，總是處於發力的狀態。
如果家裏有了這樣的孩子，首先不要責怪孩子，這只會去加重他的心理負擔，有可能起到反作用；第二就是尋求中醫的幫助。出現這樣的狀況和他身體的病態是有一定的關聯的，主要是由於腎精的枯竭、心火的亢奮，還有後天脾的運化功能的不足，這些都有關系。如果用非藥物調理的話，是可以先把腹部拘急的條索，用輕柔的手法慢慢推拿開，這樣就能夠改善了脾的運化功能，促進水穀精微的生成，那使後天之精能夠補益到先天之精。一個柔軟、有彈性的肚子，那心腎也就必然是相交的了。之後可以再用艾灸去提升臓腑的功能，使臓腑各安其位，各司其職，心神清明，身體就會從泥沼逐漸地轉向正常發展的軌道。
好，上面說的是眩，我們再來看看暈（yūn）。暈還有一個讀音是暈（yùn），暈的本意是太陽、月亮周圍的光環，叫日暈和月暈，後來泛指環繞運動、波動。自我感覺就是起伏不定、旋轉，古人形容是如坐舟車之上，也就是類似暈車、暈船的感覺。中醫認為暈是心神不定的一種表現，以實證居多，需要去除擾心之邪，多半是痰涎、水飲。去除痰涎水飲最直接的方法就是嘔吐，我們都見過暈車、暈船的人，把胃裏的東西吐乾淨了，差不多也就好了，這是人的本能在自救。修習營站樁課的時候，經常會有這樣的同學，站著站著忽然頭暈，跑到一邊嘔吐，伴隨著嘔吐，有的人還會流眼淚，還有的同學會不由自主地哭出來。吐出了胃裏的痰涎，這是物質的層面；宣洩了心裏的鬱結和委屈，清除蒙蔽心神的邪氣，這個是心神層面深層次的治療。吐完、哭完之後，人雖然虛弱，但是休息一下，下午的實操課和同學再互相治療一下，人就會從內而外的變得通透了。
容易暈車暈船的人可以在上車船之前提前消化，比如服用濃薑湯或者在肚臍上貼敷生薑片。生薑具有辛溫發散，降逆止嘔的功效，被譽為嘔家聖藥，尤其適用於寒邪犯胃和胃裏有痰涎水飲的嘔吐。《傷寒論》裏面有不少治療因痰飲導致的嘔吐方劑，都用到了生薑，比如小半夏湯、小半夏加茯苓湯、旋覆代赭湯等等。所以如果容易暈車、暈船，可以提前準備薑湯或者生薑片。
如果沒有提前準備，已經坐上了車船，暈了怎麼辦呢？這個時候我們的止吐要穴——內關穴就要隆重登場了。內關穴是手厥陰心包經的重要穴位，它還是八脈交會穴之一，通陰維脈。相信大家都已經了解了，在厚朴的理論體系裏面，心、胃是密切關聯的兩個臓器，所以位於心包經上的內關穴可以治療心胞和胃的疾病，而心和心胞分別主管心神和肉質的心臟，心不受過，心胞代心受邪，所以內關穴又能夠治療心神的問題。這樣綜合來看，內關通治胃、心、胸，也就是說胃病、心神的病、心胞的病，都可以通過內關的按壓、針刺、艾灸來治療。輕症、急症這樣的頭暈噁心，點按內關穴就能起到四兩撥千斤的功效。2018年的夏天，我回到老家和親戚一起出門辦事。那天天氣特別熱，走在我前面的一個嫂子忽然走路踉蹌，後來乾脆蹲到了地上。我知道她身體素來瘦弱，有長期的胃病，我趕快走到前面，抓住她的胳膊，按住內關穴，幾秒鐘她的臉色就恢復了過來。她說本來感覺快要暈倒了，胃裏噁心想吐，我一按內關穴，胃裏的翻滾立刻平靜了下來，頭也清醒過來了。關於內關穴的定位、治療和急救，大家可以點擊擴展閱讀區的第一篇文章，深入學習。
點按內關穴救急是可以的，要想徹底解決容易暈的問題，還是要從心胃著手。這樣的患者多數胃脘區域都會有條索、結節或者整個肚子都偏淤堵，嚴重的全腹部就像一塊板兒一樣。胃脘部的拘緊、不柔和，造成胃氣不降，再加上痰飲、胃氣的上逆，導致噁心欲吐，侵擾到心神，治療上一定是調心胃為主，化痰、祛瘀。只要掌握了這個思路，無論是用針藥，還是用艾灸、用刮痧、用推拿，效果都不錯。
我家的阿姨原來暈車極其嚴重，即使吃了麻痹神經的暈車藥，仍然會頭暈嘔吐，對坐車極其恐懼。她因為胃不好，就吃不了乾硬的東西，但是卻喝好多的湯水，肚子裏面全是水。有一段時間，我斷斷續續地給她扎針治療，都是以胃為主。後來她的胃好了不少，不像以前那麼敏感了，而且她發現暈車也明顯減輕了。後來我們搬家，離她家有點遠，我問她能不能來，她說沒問題，每天往返坐一小時車到我家，一點都不會暈車。再後來我覺得她太辛苦了，就減成一週一次，但是她暈車的問題確實是好了。擴展閱讀區的第二篇文章是一位修習營學員學習艾灸之後的修習過程，其中講到了給自己治療頭暈的案例，同學們可以點擊閱讀，作為參考。
好，到現在我們知道了眩和暈病機不同、病位有差異，為什麼現在混用了呢？因為旋轉的旋和眩發音相似，所以很多人逐漸地認為眩就是旋轉，而暈也有旋轉的意思，所以人們漸漸地就把眩暈這個詞就理解成暈，把眼前發黑就完全忘記了。古人其實是把眩、暈和轉是分得很清的，《靈樞•海論》當中說：“髓海不足，則腦轉耳鳴，脛酸眩冒，目無所見。”意思是說腦髓空虛不足，類似於今天所說的腦萎縮，其實也包括前面所說的失精家，都是腎精枯竭不足了，會覺得頭暈耳鳴、小腿的脛骨發酸，大家可能都已經了解了紂王和妲己鑿脛驗髓的故事，那“脛酸”就意味著髓不足，也可以說是失精的代稱；“眩冒”是指眼前發黑，好像被蒙蔽住了一樣，什麼也看不見，冒的意思是遮蓋蒙蔽，描述眼前發黑的程度，這裏很明顯是把“眩”和“轉”是分開的。
好，到這裏我們已經搞清楚了眩、暈、轉的不同，這節課的教學任務我們就基本完成了。我再說一點離題不太遠的題外話，如果大家讀《字裡藏醫•眩暈》的原文的話，會看到徐老師引用了不少中醫經典原文，詳細講解了眩的幾種症型，應該選用的方劑，大家有興趣可以自行閱讀，但是不能對照著症狀就去開方抓藥。為什麼這麼說呢，因為學習中醫，尤其在厚朴學習中醫，是講究次第的。我們上厚朴三年制臨床班的時候，第一年主要是通過練功修身，通過書法、茶課、艾灸等等課程，培養覺和感，提升身體的感受能力。第二年才開始學習中藥，在老師的指導下認藥、嘗藥，之後才逐漸加入方劑、治療、傷寒、溫病等等。目前正在讀的七期和八期的臨床班，徐老師要求他們前半年都以實操為主。一半的同學先學習艾灸，另一半的同學先學習刮痧，三個月之後互換，一門深入，通過大量的修習，親身去體悟經絡、體悟藏象，體悟身體的虛實寒熱。這樣學來的中醫是鮮活的，是生動的，是通心神的，這才能夠為後續學習方劑，學習中醫治療打下堅實的基礎。
築基班是打基礎的階段，所以築基課的同學們應該把主要精力放在建立中醫的思維方式，認字、識字，練習功法上，再爭取時間線下修習，在提升覺和感上多下功夫。字課當中會有不少中醫經典書籍當中的條文，如果遇到你感興趣的，可以先背誦下來。等以後有了站樁修身，有了非藥物治療的經歷和感受，再回過頭來，細細品味這些原文。
好，今天的課就到這裏，再見。
 





 同學們，大家好，這裏是字課——眩暈的輔導課，我們還是先看一下課後的作業。
第一道題是一道多選題，下列哪些人屬於失精家：A.長期腹瀉；B.過度手淫；C.長期白帶量多；D.月經淋漓不盡。這道題的正確答案就是A、B、C、D。首先我們先看一下什麼是精？我們身體裏面所有有形有質的物質都是精，具體來講，精可以分為三種形態，一種是固體的，一種是半固體的，還有另外一種就是液體的。固體狀的精，包括骨、筋、脈、肉、皮，當然還包括我們的五臟六腑。半固體的精有脂肪、膏肓、骨髓、腦髓。液體的精就包括津液，津是相對稀薄的，津就是天津的津，而液是相對粘稠的，所以液體的精就有汗，血液、唾液、精液、白帶、膽汁、胃腸的粘液，這些都是精。失精家就是長期經常失精的人，長期腹瀉是長期在流失體液，過度手淫和白帶過多流失的是生殖方面的精，這部分精由於合成的過程很複雜，凝聚的能量也很多，因此這部分精的無緣無故的流失對身體的傷害是很大的。月經淋漓不盡，這是在失血，那就也是漏精。
有同學問月經淋漓不盡是不是就是帶下崩漏呢？是因為肝不藏血嗎？其實崩是崩，漏是漏，顧名思義，崩是指突然大量地出血，漏是指月經量特別少，但是斷斷續續一直有，淋漓不盡。我們知道脾有一個功能是主統血，是指脾氣有統攝、控制血液在脈中正常運行，而不溢出脈外的功能。當脾氣不足的時候，對血液的統攝沒有力量，就會出現慢性的漏血，就出現了月經淋漓不盡。而崩則由於心和肝出現問題所導致的，因為心是推動我們的血液在脈管當中去有規律地去流動；而肝是主藏血，比如在晚上睡覺的時候要把血藏起來，女性經期過後也是要把血藏起來，但是如果需要推動，肝會提供一些推動力，肝藏的血又會瞬間出來，所以崩跟心和肝的關係比較密切。徐老師曾經講過，當女性出現這種大量的噴湧而出的血崩的時候，第一要治心，第二要治肝；當遇到悄無聲息的、慢慢的滲和漏的時候，第一想到脾，第二就要想到腎。
第二道題也是一道多選題，防治暈車、暈船的有效方法是：A.掐內關；B.吃暈車藥；C.喝薑湯；D.治胃。這道題的正確答案是A、C、D。選項A是內關穴，內關穴是心包經上的穴位，是保護我們不受到感情情緒傷害的重要關口，就像是保護心臟的城牆，它是一個和身心相關的穴位，對應的是內傷七情。同時，內關穴也是人體一個很重要的穴位彙集處。張老師在課上講過它是八脈交會穴之一，通陰維脈。而陰維脈主胃、心、胸，也就是說我們只刺激內關這一點，就能夠帶動胃、心、胸這三個地方。同時它又是絡脈，心胞和三焦相表裏，它絡的是三焦。從內關穴的這些特點來看，它能治暈車、暈船主要是通過撫平情緒，安撫胃部不適以及促進三焦代謝而達到止暈的效果。另外，如果平時出現了胸痛、胃痛，還有心慌、心跳加速，甚至是心肌梗死、突發的心絞痛，我們也可以趕快找到內關穴，然後左右胳膊倒著互相來按揉一下。
選擇選項B的同學也很多，在評論區Mila同學説原來暈車是胃的問題，不是耳朵的問題啊！我們一起來看一下。西醫認為暈是與小腦共濟失調以及內耳迷路水腫有關，人之所以會暈車，是因為人體內耳前庭平衡感受器受到了過度的運動的刺激。比如說當我們乘坐的車在啟動的時候，發動機就開始發動，然後前庭器官就會受到刺激，之後就一直在耳邊一直能有一種感覺到有轟轟的那種聲音，再加上車不斷的有震動，因此前庭器官就會產生過量的生物電，然後進而影響到神經中樞，然後就會出現這種冒冷汗、噁心、嘔吐等不良的症狀。所以，如果車在平坦的路上行駛，速度很快，就不怎麼會感覺暈車。如果是在路比較不平或者是堵車的時候，車慢慢蠕動這樣一種行駛狀態的時候，就特別容易暈車。對於這個感受，暈車的同學應該都經歷過。暈車藥基本上就有兩個作用，一個是抑制這種反應，通過讓你麻木，對刺激變得不敏感的方式來緩解暈的症狀，也就是鎮定催眠的作用，所以說吃了暈車藥以後，我們一般會變得口乾、嗜睡。另外一個就是針對腸胃的蠕動的，也就是說在你感覺到噁心想吐的時候，它強行地讓你的腸胃別痙攣了，別蠕動了，這樣你就是想吐也吐不出來了。大家應該還記得在前面的《哮喘》課上，王老師講到過的順逆，對吧？我們說出現任何一個症狀的時候，首先第一件事情就是要分清順逆，分清當下出現的症狀對身體來說是順證還是逆證？順證是身體的自我保護反應，對於身體來說是利大於弊，順證的治療就要順勢而為，因勢利導。如果反之，它是逆證的話，那麼就說明當下這種症狀對身體來說造成的傷害要大於幫助。這個時候治療的方向就是要先止住這個症狀，然後我們再解決背後的問題。回到這個題目來看，就暈車和暈船噁心想吐這個症狀來說，到底是順證還是逆證呢？如果它是順證的話，我們應該做的就是順勢而為，一吐為快。如果它是逆證的話，我們要做的就是立馬給他止住，讓憋回去不要吐，對吧？可能有的同學說暈車和暈船特別的不舒服，能睡著了也算是一個好的選擇吧。這個問題就是見仁見智，大家都可以有自己的判斷。但是吃暈車藥只是讓人這次暫時沒有暈車、暈船的痛苦，可起不到治療的作用，下次不吃了就還會暈。
我們再看一下選項D是治胃，一般來說，體液循環有障礙的人，消化功能差，尤其是有胃病的人，平時口腔內黏液、唾液比較多、睡覺會流涎水的人最容易暈車。所以治療暈車的人，一定要調節他的胃腸功能，消除痰飲水濕。
總結一下，在課上張老師講了遇到暈車、暈船的時候我們可以採取幾個方法：第一，可以去揉內關，緩解症狀；第二，我們還可以在肚臍上貼塊薑，這是用辛溫的藥物來溫暖、刺激小腸，促進胃腸蠕動下行。如果這些方法都不管用的時候就可以去吐，吐完了也就好了。
徐老師說過暈車、暈船的人大多數有胃病，胃的動力不足，食物和胃粘膜分泌的黏液滯留時間過長，容易往上翻，什麼時候把胃裏面的東西吐乾淨了，就不暈了。如果一個人身體本身氣血不足，脾胃功能虛弱，痰濕過重，阻滯中焦，當人在乘車、乘船、乘機時，空間通風不暢、濕熱密閉，處於這種環境中中更易引發體內痰濕上擾清竅，頭重如裹，就會感覺到暈；如果痰濕滯於胸中，就會覺得胸悶痞滿、噁心想吐。我們可以摸摸自己的胃脘區域，如果能夠摸到條索、結節，或者說整個肚子都偏於淤堵，嚴重的話，全腹就像一塊板一樣，那說明痰飲就非常嚴重了。這種胃脘部的拘謹和不柔和就會造成胃氣不降，那麼胃氣的上逆就會導致噁心、嘔吐，同時還會侵擾心神。老師在課上講的那幾個方法，主要還是應急的方法。治療上就是調心調胃為主，化痰祛瘀。只要掌握了這個思路，那麼方法不管是用針藥，扎針吃藥，還是用非藥物療法，比如艾灸、刮痧或者推拿，效果都是很不錯的。
另外，《黃帝內經》上有一句話就是“諸風掉眩皆屬於肝”，其中“掉”就是指划船的時候，那種搖擺起伏不定的狀態，所以暈船或者暈車的問題和肝也是有關係的。徐老師也說過有的人會暈車暈船是由於肝鬱造成的。那究竟自己是什麼原因造成暈車、暈船，有條件，最好還是能面診醫生。
我們接著看第三道題，入目或者是連接目系的經絡有：A.任脈；B.肝經；C.心經；D.胃經。這道題的正確答案是A、B、C。在課上張濤老師已經詳細介紹過了。胃經在面部的循行比較長的，它起於鼻，交頞中，頞中就是山根，也就是我們兩個內眼角中間的鼻樑這個區域，“旁約太陽之脈”，就是和兩旁的足太陽膀胱經的睛明穴相交。之後，下巡到鼻外，也就是從內眼角來到了眼眶的下緣，這裏有承泣穴，從這裏經過臉頰直下，然後到下頜兩側，也就是大迎穴這裏，再沿著臉頰兩側上來到額頭。可以說，整個臉部大部分都是胃經覆蓋的區域，但是它不過眼睛。
我們接著看一下第四道題，解決外陰搔癢有效的方法是：A.肝經刮痧；B.陰道沖洗；C.保持心情舒暢；D.內褲消毒，這道題的正確答案是A和C。北京的唐唐説解決外陰瘙癢，爲什麽不選陰道沖洗和内褲消毒這兩個選項，難道外部的細菌不是造成瘙癢原因之一嗎？還有同學説“保持心情舒暢”和外陰解決外陰瘙癢有什麼關係？
正課上講過肝經是“入毛中，環陰器”的，所以外陰的瘙癢是和肝是直接相關的，可能是肝經的經絡上有淤堵，導致肝的疏泄不暢，也可能是肝的氣機不舒暢、壓力過大，情緒過於壓抑等等。解決方法就是可以肝經刮痧，也可以在肝經上找瘀堵點，按揉。肝經上還有一個穴位叫蠡溝，這是治療婦科的濕癢帶下等疾患的特效穴，可以治療外陰瘙癢，還有滴蟲性、黴菌性這種陰道炎這樣的疾病，在小腿內側，足內踝尖上5寸，脛骨內側面的中央，有相關問題的同學可以試著去按揉一下。同時，還通過找人傾訴等等這樣的管道來疏泄情緒、調暢情志，保持心情舒暢，保持肝氣的調達。這都是解決外陰搔癢的有效方法。
選項B是陰道沖洗，這是西醫常用的一種方法，也就是我們常說的治標緩急的方法，它只能起到一時的作用，並不能解決問題，而僅只是能消除了表面的症狀，也就是相當於是把陰暗角落裏面的蘑菇給摘除了，或者是說把淤泥和污濁給清理乾淨了，可是造成污濁、成長蘑菇的因還沒有去解決。我們要解決的必須是因，只有這樣才能從根本上消除這個果出現的可能性，對吧？同時，這種深入人體內部沖洗的方法，其實是破壞了身體的內環境，反而還會造成更深層次的傷害。比如有些女性採用這種沖洗方法，使一些寒涼的藥物進入到體內，反而會造成長時間的白帶過多。選項D是內褲消毒，其實預防微生物感染方面這個是有效的，但是對於治療外陰搔癢並沒有實質的作用，還是要從自身找原因。
我們接著看一下第五道題，下列症狀屬於眩的是：A.蹲的時間久了，一站起來就眼前發黑；B.從床上坐起來，感覺天旋地轉；C.飛蚊症；D.老花眼。這道題的正確答案是A、C和D。這道題考查的是大家對眩和暈的基本概念的掌握情況。選項A是蹲的時間久了，站起來的時候眼前發黑，所以還是屬於眩，而選項B是從床上坐起來感覺天旋地轉，這很明顯它是突出“旋轉”的，是屬於暈的。
好，課後作業就分析到這裏，我們接下來看看同學們的問題。
先看一下北京的白同學的問題，他說：近兩年一直被耳石症困擾，中毉怎麽理解耳石症？自己的感受確實是跟氣血虧虛有很大關系。第一次發作是生完二寶，餵奶期間。後來有幾年沒再犯過。最近兩年應該是更年期的原因，加上新冠之後，頻繁發作。如何調理改善？還有一位潘同學也説：老師您好，能講講耳石症嗎，中毉治療的思維及預防和複位後的調理，謝謝。
耳石症也叫做良性陣發性位置性眩暈，症狀的出現通常在某種特定體位或頭位之後，表現為短暫的、旋轉性的頭暈或眩暈，可能還會伴隨著噁心嘔吐感，強烈旋轉性眩暈持續時間一般不超過一分鐘。耳石症的發病率隨著年齡的增長而逐漸升高，一般是40歲以後會多發。現在，手法複位治療是耳石症的主要治療方法，有經驗的醫生可以根據患者的情況，比如他的耳石現在脫落處於什麼位置，那麼給予他不同的複位治療，就是通過改變患者頭部的位置，可能讓他躺著頭朝下或者是往左側或者往右側，然後就像玩遊戲似的，就讓耳石回到原來的位置上去。
耳石的複位比較容易，但是容易復發，而且有些人雖然耳石複位成功了，也就是那種強烈的旋轉性頭暈消失了，但是可能還會有一些殘餘的頭暈狀況，比如頭重腳輕、頭部昏沉、走路不穩等，可能還會出現焦慮、抑鬱等情緒，也就是被稱為複位後殘餘症狀。
中醫沒有耳石症這個病，但是耳石症臨床表現與眩暈證候是一致的，所以認為耳石症屬於“眩暈”範疇。這個病以虛為本，以痰瘀為標，虛實夾雜，病位是在腦部，與肝、脾、腎三個臟的關係比較密切。肝的主要生理功能為主疏泄，生理特性為主升發、喜條達而惡抑鬱。如果肝失疏泄，氣機升降出入失調，就會導致氣的升發太過或氣的運行不暢，就會出現眩暈；如果情志不舒，長期抑鬱惱怒，氣鬱化火，就會風陽升動，上擾清空，也會出現眩暈。肝氣不舒，氣滯鬱結，血行受阻，血滯成瘀，瘀血阻於腦竅，也會出現眩暈。如果飲食不節，損傷脾胃，脾失健運，痰濁阻滯中焦，導致腦竅失養，也會出現眩暈；腎主骨生髓，腎精虧虛，髓海不足，或者久病勞倦，耗傷氣血，氣虛清陽不升，血虛清竅失養也會出現這種問題。可見，它的病因病機非常複雜，多种病理因素相互作用，還是要辨證，如果虛的就要補益氣血，滋養肝腎，填精益髓；實的則需要根據情況清肝瀉火或者是化痰祛瘀，個性化治療，改善臟腑環境。
預防或者是復位後調理，首先一定要保持一個舒暢的心情，注意勞逸結合，避免過度勞累，不要熬夜，飲食清淡，少食肥甘厚味，不要暴飲暴食，避免身體產生過多痰濁。其實我們的身體就像是一部精密運轉的機器，需要我們經常地給它提供充足的能源，就是氣血，然後還要給好好保養，它才能夠狀態良好地工作。想想耳石這個位置，它長在靠近大腦的位置，如果這個位置的營養都不夠了，可想而知這個人的身體的氣血狀況是什麼樣子的呢。另外，出現了這個問題，一定要及時就醫，針對自己的問題有針對性的治療。
下一個是北京的黎同學的問題，他說這是關於哮喘課程中“息”的問題，練習八段錦“雙手托天理三焦”要求：在雙手上舉過程同時吸氣，然後雙手在頭頂托天時屏住呼吸（當時老師和助教的建議），再呼氣同時放下手臂還原。問題是：按照八段錦老師的教法，自我感覺“在吸與呼之間屏住呼吸”有點侷促且不舒服，反倒是在做下一個動作之前（也就是在呼與吸之間的停頓）做一個較長的“息”比較舒適。那麼是否可以說：“息”是指呼與吸之間的停頓，也可以是吸與呼之間的停頓，但是呼與吸之間的“息”較為重要，所謂“神在息中”的息主要是指呼與吸之間的“息”。我的理解是否正確？
呼吸的品質會影響到一個人生命的品質。我們把呼吸分成了呼氣和吸氣，一個健康的人，他的呼氣和吸氣中間是有一個停頓的，這個停頓我們就叫做息，我覺得這個過程應該是是吸氣-停頓-呼氣-停頓-吸氣，然後如此循環往復。
“神在息中”的息并不是説主要是指呼與吸之間的“息”，呼與吸之間的“息”較為重要。其实它讲的是呼吸和回神之间的关系，這個息越長，那我們的神就越足。不管是站樁、靜坐，还是练功，目的都是首先調身、調形，然後再去調自己的呼吸、調氣，最後達到一个調神的目的。
關於练功屏住呼吸的这个问题，首先肯定是和谁学习我們就应该听谁的，这里我只是说一下我个人的看法。我觉得练功的时候自然呼吸就好，可能我們覺得自己应该可以控制呼吸，想快就快，想慢就慢。但事實上，其实如果神不愿意的话，我们所谓的深呼吸就是一个形式，也只是一個形式。呼吸和心跳都不用我們刻意控制，我們需要做的就是把心收回來，精神內守，自己的關注力收回來，呼吸會自然調整。我剛開始練功的時候，也喜歡問老師應該是胸式呼吸還是腹式呼吸，老師就一直強調要自然呼吸，不用管，隨著練習的深入，這個呼吸也會自然跟著變化，確實這就是一個順其自然的過程。憋氣是一種人為地製造呼吸之間的停頓變長，既然是人為就意味著有可能會製造出緊張。現實中也見過有的人有意識地練呼吸，練深呼吸，但是因為他練習的不得法，反而身體變得更加的緊張。而息是一個自然而然的結果，是一個自然的狀態，因為你的身體變得比較通暢，呼和吸之間的這個停頓越來越長，神自然也就回來了，而且神還會很足。
在《眩晕》这节课上，张涛老師講了“眩”、暈”、“轉”，這三者之間有什麼區別，我們一起再梳理一下。
“眩”字的左側是目，代表眼睛；右側是玄字，代表的是黑色，那麼，眩的意思也就是眼前發黑、視物不清，比如氣血不能上達於眼睛的暈倒或者是休克，或者短暫的一時性的眼前發黑，比如蹲的時間長了之後突然站起來，有些人會眼前發黑。還有症狀相對比較輕的，看東西不清楚的，比如飛蚊症、玻璃體渾濁，還有老花，這些也是屬於眩。眩的主要原因是先天的精氣不足或者後天的漏精、失精而導致心神失養、肝血不足等等，因此眼睛缺乏氣血的濡養，視力下降，所以說眩基本上還是屬於一個虛症。
那麼，“暈”它的本意是太陽和月亮周圍的光環，叫做日暈和月暈，後來泛指環繞性的這種運動或者說波動，那麼人體的自我感覺就是起伏不定，旋轉，古人形容是如坐舟車之上。換句話説，暈是起伏不定、旋轉，並且有可能伴隨著嘔吐，這和身體內的痰涎、水飲有關。人體最直接、最本能的方法就是吐，吐出胃裏面多餘的痰涎，就會感覺舒服了、不暈了，所以暈是屬於實症。還有一種情況，減肥的人如果出現了暈，主要是因為吃了過多的寒氣過重的蔬菜和水果，我們就可以用一些溫化痰飲的熱藥，把它胃裏面的濕氣和水飲化掉，這樣減肥導致的暈才能夠化掉。
轉呢，也是自覺旋轉，和暈相比，它不會嘔吐，因為這兩者的病因、病機是不同。“腦轉”一詞在《黃帝內經》中出現過兩次，一次就是正課上張老師講到的《靈樞·海論》中，說: “髓海不足，則腦轉耳鳴，脛酸眩冒，目無所見”，還有一次是在《靈樞·大惑論》中，說: “故邪中於項，因逢其身之虛，其入深，則隨眼系以入於腦，入於腦則腦轉，腦轉則引目系急，目系急則目眩以轉矣。”從這兩處可以看出這是兩個病因、病機，也就是說“髓海不足”和邪氣入中均可導致腦轉。
在正課上，張老師講了“髓海不足”造成的腦轉，就是說腦髓空虛不足，腎精枯竭不足了，會覺得頭暈耳鳴。我們知道“腦為髓之海”“人始生，先成精，精成而腦髓生”，腦功能的正常行使依賴髓的充盈，因此治療上一般是以填精益髓為主。那“邪氣入中”引起的腦轉，是說由於外邪入中所致，主要是風邪，在《華佗神方·華佗治眩暈神方》中就說: “風邪所傷，入腦則腦轉，而目系急，故成眩也。”
好，今天的輔導課就要結束了，感謝大家的收聽，再見。


## 癥瘕

【課程大綱】



1.     中醫診斷的特點：直達真相、語言抽象、診斷方式對醫者的要求較高

2.     易：未見氣也；初：始見氣也；始：始見形也；素：有形有質也；

3.     瘕：邪氣剛剛開始聚集，所以時聚時散，游走不定，形狀可變。

4.     癥：形狀固定，質地堅硬、牢固

5.     預防和治療症瘕，是治未病







【擴展閱讀】






厚朴学成归来，他成了家里的B超机


【課程文稿】





大家好，又到了字課的時間了，今天我們要探討的話題是癥瘕。
“癥”的寫法是一個病字旁，裏面加一個宮商角徵羽的徵，當然這個徵也很生僻，大家如果不知道怎麼寫，可以去看原文。“瘕”是病字旁裏面加一個真假的假的另一半。那麼“癥瘕”這個詞，不管是單獨地看每一個字，還是看這個詞，對大家來說應該都很陌生，平時我們很少會用到這個詞或者這兩個字。但是，癥瘕是中醫特有的病症名稱，它是基於中醫的理論對人體病理變化的一種診斷。也就是說，癥瘕是一種診斷的結果，是中醫特有的一種診斷結果，尤其是在厚朴，非常非常地常用。
說到診斷，現在基本上是西醫診斷為主導的一個大環境，大家現在基本上也都習慣用西醫的診斷語言來溝通。比如說患者來了，主訴是什麼鼻炎、腺樣體肥大或者幽門螺旋桿菌、子宮肌瘤、卵巢囊腫等等，這些都是西醫的病名，是西醫的診斷語言。上次《哮喘》課有同學還問，他說慢阻肺和哮喘有什麼區別呢？看起來症狀差不多，其實慢阻肺和哮喘也都是西醫的診斷語言，是西醫的病名。因為我們學過哮喘，大家已經知道哮和喘其實是不一樣的。所以說，在門診上經常見到一個很有意思的現象，比如有兩個患者，一個是慢阻肺，一個是哮喘，他們倆在西醫的病名是不一樣的，但是如果他們看中醫，很可能在中醫這兒得到的診斷結果是一樣的，開的方也是一樣的。甚至不光是慢阻肺和哮喘，有時候似乎從症狀上看起來八竿子都打不著的兩個患者，在中醫這兒得出來的診斷結果也是一樣的。從這兒不難推測出中醫診斷和西醫診斷是不一樣的。
這個不一樣首先是診斷思路、診斷方向上的不同。我先舉個例子，有一次在門診上遇到一個患者，五歲，主訴是乾眼症。我之前講咳嗽的時候也舉過他的案例。這個孩子的父母當時是因為孩子頻繁眨眼、擠眉弄眼才來看診。他們帶著非常明確的西醫診斷，就是乾眼症，查了很多家醫院，都是同樣的診斷。原因也很清楚，是因為遺傳導致的，所以無法根治，最後的治療就是給他開的眼藥水，要終生滴眼藥水，眼睛才不乾。孩子的父母不能接受這個診斷，於是就來探尋中醫的幫助。那我們先思考一個問題，如果他是遺傳問題，應該他從一開始就眼睛乾。我問他父母，他父母就說孩子以前眼睛沒事，就這半年才開始頻繁眨眼，所以他的父母也不能接受遺傳的解釋，並且他們更不能接受的是要終生滴眼藥水，這個是人之常情，對吧？誰也不願意治病治到最後要終生服藥，誰不想輕輕鬆松沒有限制地活著呢？我看那個孩子基本上是個正常孩子，眼睛滴裏骨碌地轉，沒有受過外傷，最近連電子產品都很少看，並且他沒有其他的不舒服，吃喝拉撒基本都正常，唯一的問題就是頻繁地眨眼，這是他的症狀。這種時候，可能很多中醫粉腦子就開始轉了：肝開竅於目，可能有肝火，多動屬熱，孩子有內熱……各種各樣的猜測都紛紛登場。
我們修習營的學員群經常有學生扔出一個症狀求助，然後大家就被這個症狀吸引，紛紛展開討論，場面一度非常熱烈，我是那個經常去給大家潑冷水的人。脫離具體的人，光就這一個症狀，憑空去猜測背後的原因，有意思嗎？這事就好像車燈不亮了，我們去修車，維修的師傅也不檢查，就在那乾討論，是沒電了？車燈壞了？還是線路斷了等等討論一堆原因，有用嗎？當然有用，討論出了很多種可能性，但是又能怎麼樣？每個車有每個車的情況，每個人更是有每個人的不同。最後上車一檢查，發現原來車燈不亮，是因為沒打開開關儿，前面那些看起來高深莫測的分析是不是就很可笑了呢？所以基於一個人的症狀，我們還是要去檢查這個人本身的情況，也就是說要做診斷，目的是希望能透過紛繁複雜、千變萬化的表像，透過這個外在的症狀去挖掘出潛藏在深處的真相，這是中醫的診斷要做的事。
那麼，診斷怎麼做呢？現在大家應該都能猜出來，中醫講究四診合參——望聞問切。我這問了一圈，看了一圈，排除了一些問題，那就剩切診了。厚朴最經典的切診，大家現在已經耳熟能詳了，就是腹診。通過腹診，我發現這個孩子第一他很虛，是一個正氣不足的狀態；第二，我發現他整個腹部有明顯的涼痰塊，以胃腸和肺區為主。根據我的經驗以及我所探查到的信息來看，他這個問題，眼睛是個受害者，主要原因還是在身體的內部，尤其是胃腸。胃腸可能會直接影響眼睛，比如說通過經絡和氣血；也可能會間接影響眼睛，比如通過五行的生克關係。總之，他這個症狀是個外在的表現，對於他身體的現狀，我的診斷是正氣不足，脾胃腸寒痰壅塞。基於我的診斷，我去給他治療，治療上要把身體裏多餘的寒痰幫他化掉或者排掉，並且要幫他扶助正氣的治法。我作為一個非藥物治療師，我在我的能力基礎上給他治療，所以我當時用的是按摩加艾灸的組合給他調理，同時讓家長配合調整飲食，減少外來的寒痰的攝入。說實話，當時他的父母不太理解，因為這個診斷治療和孩子的症狀在外行看起來沒什麼關聯。如果孩子是嘔吐，你診斷說他胃有問題，一般人都能理解，那麼乾眼症最後落實到跟胃有關，他父母是不理解的。但是由於治療過程孩子很舒服，並且他們也沒有別的辦法，所以他們願意嘗試。同時，我讓他們把眼藥水先停掉，畢竟這不是一個特別危急的症狀，不著急去治標，因為眼藥水的治療思路很清晰，很容易懂。乾眼症，顧名思義就是眼睛這裏水液、津液不足了，從外面滴眼藥水是外界的一個補充，這是典型的直線思維，簡稱一根筋。就好像鼻子堵了，我們就用滴鼻劑去通開一樣。中醫的思維思考要深入很多層，患者的問題可能表現在一樓，表現在眼睛，但是最後解決問題可能要去十樓，才能去解決根本的原因。所以，第一次治療後孩子眨眼就開始減輕，一共治療了四次，他眨眼的問題就完全解決了。當然這仍然是個個例，每個患者都有每個患者的情況，我也遇到症狀反反復複的患者，也遇到治療十幾次的患者。我們通過這個案例來看這個思路，自始至終我都沒有去給他治眼睛，但是通過解決肚子裏的問題，卻解決了他眼睛的問題。
包括以前跟徐老師診的時候，也經常有類似的事發生。患者來了，拿著一張單子，上面記錄了幾十條症狀，徐老師只讓他說他最不舒服的三條症狀，甚至有時候只讓說一條，然後老師就通過腹診去搜集信息，最後給到患者的診斷會讓他覺得難以理解。他說：老師，我還有這麼多其他問題。徐老師說：你這些問題在我看來，都是一個主要原因導致的，我先去幫你把主要原因解決。有意思的是治療幾次之後，患者的那幾十條症狀大部分也跟著消失了，這叫什麼？這叫買一贈多，這是門診的常態。所以中醫很難去精確地分科，因為患者那幾十條症狀，如果去分科，可能整個醫院都得逛一圈，當然他背後可能就那麼一兩個原因。
這個其實就是中醫診斷的一個最大的特點，它的診斷是通過表面去看本質，通過表像去探查、探尋本質。由此，我們也能知道中醫的診斷結論對於聽眾是有要求的，如果這個患者腦子一根筋，思維不夠開闊，思維不會拐彎，他會覺得這個診斷莫名其妙，他很難理解，很難關聯上，這正是中醫會讓大家覺得複雜的地方，但是這也是中醫特別有魅力、特別吸引人的一個地方，因為這個世界本身就是多元的、多維的、豐富多彩的。我們都知道蝴蝶效應，大洋彼岸的蝴蝶扇動了一下翅膀，這邊就發生了海嘯，那麼落實到人體的疾病上應該也是一樣，中醫的診斷不是在海嘯這頭做文章，而是去找在彼岸扇動翅膀的哪個蝴蝶，這是它的方向，它尋找的是根本原因。
還有一個區別就是診斷方式的不同和診斷語言的抽象。因為科技進步，我們現在對於影像的診斷，對於體液、血液成分的檢查精度越來越高，這種看得見的東西大家很容易理解，所以現在人們越來越依賴、信賴這種檢查。科技的進步降低了疾病診斷的門檻，但是哪怕片子拍得再精細，也是需要人去解讀的。高明的大夫能從一張普通的片子裏解讀出無數的信息，所以就算是西醫的診斷，也有做到特別高級的程度，這個就對大夫的要求很高了。中醫幾千年來都是用四種診斷方式——望聞問切，靠的是大夫的肉眼凡胎，然後去診斷出人的問題，一直對大夫的要求都很高。我們以前學的古文裏有一篇非常經典的關於診斷的文章，就是《扁鵲見蔡桓公》。扁鵲這個人在《史記•扁鵲倉公列傳》裏記載，他經過長桑君的訓練，服食上池水和藥物，最後能“以此視病，盡見五臓癥結”。也就是說，扁鵲通過一雙肉眼，他能看到患者體內有形的病患，這比現在的B超機還厲害。所以，扁鵲後來見蔡桓公的時候，能一眼看出他身體的問題。扁鵲對蔡桓公的診斷是：“君有疾在腠理，君之病在肌膚、在腸胃、在骨髓。”他用的是典型的中醫的診斷語言，說出的是疾病在人體的層次，他沒有說蔡桓公你得了蕁麻疹或者你得了腸炎等等。這是中醫診斷的特點，診斷結論相對抽象，不十分的具體。這個是扁鵲的診斷水準，他看一眼就能知道問題，這叫什麼呢？這叫“望而知之謂之神”，後面還有“聞而知之謂之聖，問而知之謂之工，切而知之謂之巧”。
徐老師經常也是看一眼就知道這個人的問題，一句話就能點出那個人的癥結所在。我曾經有過一個患者，我治了一年轉到徐老師那兒，老師看一眼就說：附體了這是。我請教老師：您是怎麼看出來的？老師就說了兩個字：感覺。我個人的理解，那是一個人豐富的人生閱歷加門診經驗的累積以及個人的悟性，對這些經歷的消化、轉化。我們初學者就老老實實地做切診，老老實實地打磨基本功，累積經驗。
厚朴最重視的切診是腹診，通過摸肚子去探查這個人五臓六腑的情況。所以在修習營，不管是五天艾灸課，還是五天刮痧課，我們都包含腹診。腹診很好學，理論內容聽一次就能掌握大半，所以我們學生上一次課回家甚至能給家人做個簡單的體檢，而且結果還挺準確。我在擴展閱讀區分享了一篇學生回家腹診的文章，感興趣的可以去看。但是腹診又不好學，為什麼呢？因為它入門簡單，精進難，比如我個人的經驗，我從2012年上厚朴到現在，我每年都要去給很多人做腹診，然後每年我手底下感覺出來的東西都不一樣，我能解讀出來的信息越來越多。也就是說，腹診如果想要做到精確診斷、全面診斷，對施術者的要求是很高的。至少手得是溫熱的，知覺是敏銳的，心裏是有數、是有像的。徐老師能摸出那個人是五年抑鬱症還是十年抑鬱症，甚至能摸出結背後的信息，這個都是個人功力的一個體現。所以，腹診也是需要不斷打磨的基本功，並且需要老師定期地引領前行。在修習營的五天課裏，只要我們能做到，我們都會儘量地包含一次腹診，就是希望能在實操的路上幫大家夯實手感。很多人第二次甚至第三次上腹診課，才能摸出痰結和淤血結的精細的區別，這就是因為他身體的敏感度不同了。
那麼以上就是中醫診斷的特點，這個有點像偵破案件。中醫的診斷在思路上，它會看到手裏拿著刀的不一定是兇手，兇手往往是隱藏在層層遮掩下的那個看似不相關的人。手段上多是依靠人的望聞問切，當然也能借助現代科技的工具，但是，最終對信息的解讀還得靠人的功力的支撐。所以，手段上，中醫對人的要求是很高的。中醫診斷的語言是相對抽象的，因為它得出的結論是這個人當下身體的狀態，它描述的是這個人身體裏正邪、陰陽的一個關係。
了解了中醫診斷的特點之後，我們再來看“癥瘕”。“癥瘕”是什麼呢？“癥瘕”描述的是疾病從無形的邪氣發展到有形的積聚，並即將質變成癌岩的階段。也就是說，首先中醫認為疾病的發生、發展是從無到有，經歷了無邪、有邪氣、有形變，最後到質變的過程。這事兒往根上說，得說到道家的世界觀或者說宇宙觀。老子說：“天下萬物生於有，有生於無。”道家的宇宙觀以無中生有立論，它認為世界的產生有這麼幾個階段，分別是易、初、始、素。“易”是易經的易，是空虛寂寥的無的階段，什麼都沒有，沒有氣，也沒有形；“初”是混沌初開的初，是“始見氣也”，開始有了能量的流動，有了氣的存在；“始”是開始的始，是形產生的階段，在氣的推動下開始有了形聚。當形聚到一定程度，慢慢就產生了質的變化，就是我們現在能看到的一切，這就是素。素是素質的素，意思是有形有質。
“易初始素”描述的是世界產生的過程以及不同的階段，當然包括世間萬物產生的過程。落實到人身上，人的產生也是同樣的過程。在我們能看到的受精卵的階段就是始，是有形了。受精卵慢慢成長為有血有肉、有筋有骨的人，就是素，是有質的。那麼在受精卵之前，那些看不見的形和神和氣的階段和層次，占了人生命產生過程的一半，因為看不見，所以我們無法了解。有了這樣的世界觀，我們對這個世界、對天地就會充滿敬畏。所以，厚朴三年制的第一門正課是徐老師講的中醫哲學，先重塑三觀，改變思維方式。大家現在在聽的理課就是三年制中醫哲學的一個縮影。
現代科學對於世界的了解，仍然停留在眼見為實的階段。哪怕科技發展得再高端，也仍然停留在形質的層面，它無法去觸及更高層次的存在，因為徐老師總說：“用肉眼看到的永遠不是真相，真相只能用心去體會。”因為真相是無形無質的那個存在，只有心的感應能體會到、把握到那個像，也就是易和初的那個層次，只有用心才能感受到。所以就算西醫的診斷，看X光片，不同的人、不同的心去看、去體會，得出的結論也是不一樣的，越厲害的人能讀出的信息就越全面。
落實到疾病，疾病對人來說並不是標配，這是人身體裏產生的異物。它的產生也是從無到有，先有邪氣，慢慢到有形的積聚，最後變成質的階段，嚴重的叫癌岩，“癌”是癌症的癌，“岩”是岩石的岩。為什麼叫癌岩？癌字外面是“病”字旁，裏邊上面是“品”，下面是“山”，就是堅硬的岩石的意思。也就是說，當人的身體裏長出了像岩石一樣堅硬的東西，就叫癌岩，這是易初始素裏的素的階段。
現在的西醫體檢檢查的都是物質層面的東西，也就是檢查的都是形和質方面的東西。也就是說，只有當疾病發展到了始和素的階段，甚至很多時候到了嚴重的素的階段，才能被機器檢查出來。比如，西醫體檢一般都是血壓問題、血糖問題，查出甲狀腺結節、乳腺增生了等等，嚴重的是查出腫瘤了，查出癌了，這些都是物質層面的變化，也就是身體發生了質的變化。那麼在疾病有形有質之前，疾病剛剛成形的階段，或者在它更早的氣聚的階段，或者是動神的階段，現在的機器是沒有辦法檢查出來的。
我們來看中醫的診斷，我們會看到有很多專業術語，比如情志不暢、氣滯、血瘀、痰濕、癌岩等等。這些描述的既包括形和質方面的東西，比如血瘀、痰濕、癌岩；它也包括前面無形的初的階段，比如氣滯，這就是邪氣聚集的階段。情志不暢就更高級了，是屬於從易到初的階段。由此能看出來，中醫的診斷包含的範圍更廣、維度更高，所以高級的中醫是不治已病治未病，已病是已經的已，粗糙地理解就是人已經表現出症狀或者西醫已經能檢查出有形質的疾病了；未病的未，是未來的未，就是在疾病早期的形的階段或者是氣的階段，甚至是在更早的神的階段，去把問題解決，不讓它發展得更厲害。
了解了疾病的產生過程之後，我們具體來看“癥瘕”的意思。“癥”、“瘕”合用，泛指體內一切積聚的結塊。“瘕”發音同假，有假借人體臓腑、血液的含義，它的意思是邪氣剛剛開始聚集，所以時聚時散，遊走不定，形狀可變。在《字裡藏醫》的原文裏，徐老師引用了很多相關的古文，我節選部分，大家可以借此了解癥瘕的意恖。瘕的特點在《諸病源候論•瘕病候》裏面說：“結塊瘕痛，隨氣移動是也。言其虛假不牢，故謂之為瘕也。”在《雜病源流犀燭•積聚癥瘕痃癖痞源流》裏面說：“瘕者假也，假血成形，腹中雖硬，其實聚散無常也……推之而動，按之而走，故名曰瘕。”也就是說，瘕是肚子裏的硬塊，由氣血、體液積聚而成，探查能摸到硬塊，並且可能會有疼痛感，但是這個硬塊會隨著氣脈的波動，會隨著胃腸的蠕動而移動，這個叫虛假且不牢靠。如果用手去推，這個硬塊會動，用手去按，它會遊走，甚至按著按著它就消失了。所以我們經常遇到的情況，摸到患者肚子裏的硬塊，按一會兒患者肚子咕嚕咕嚕叫，打嗝或者排氣，然後那個結就消失了，這個是瘕的特點。
我們從易初始素的階段來看，瘕是哪個階段呢？是氣聚到了一定程度開始有了形聚，但是如果去刺激它，又會變成氣，所以瘕是在初和始的階段。那麼形成瘕的原因也很清楚，《諸病源候論•瘕病候》裏面說：“瘕病者，由寒溫不適，飲食不消，與藏氣相搏，積在腹內。”在《雜病源流犀燭•積聚癥瘕痃癖痞源流》裏邊也說：“瘕病者，其緣由寒暖失宜，飲食少節，臓腑之氣先虛，又複多所勞傷，外而感受風寒，停蓄於內，是故正虛邪實，正不能勝邪，邪遂挾其利，反假遊行之血，相聚相結，而成顆塊。” 簡單地說，瘕形成的原因就是飲食不節，不注意冷熱，吃了不消化，導致臟腑之氣先虛了。如果又過勞或者又感受外寒，那基本上就是我們通常所說的生病的原因，內憂加外患，最後正氣虛了，邪氣占上風，導致體內形成結塊。以上都說的是瘕的特點。
那麼癥呢？“癥”是有征可循的意思，也就是弄假成真，由瘕而癥。所以比起瘕，癥更嚴重，形狀更固定，質地更堅硬、更牢固。在《聖濟總錄•積聚門》裏邊說：“牢固推之不移者，癥也。”在《雜病源流犀燭•積聚癥瘕痃癖痞源流》裏面說：“其有臓腑虛弱，寒熱失節，或風冷內停，飲食不化，周身運行之血氣，適與相值，結而生塊……氣凝而血亦隨結，經絡壅瘀，血自不散成塊，心腹胠脅間苦痛，漸至羸瘦。”那也就是說，癥跟瘕相比，摸上去更堅硬。瘕是一摸就動，一推就走，按會兒就散。而癥位置比較牢固，推了也不動，想要讓它消散，需要的時間也就更長。癥形成的原因是由於長時間內部飲食不化，外面感召外邪，導致臓腑虛弱，最後周身血氣凝滯，聚集而成，所以癥形成的時間更長，範圍更廣，問題更嚴重。從易初始素的階段來看，癥形聚更加明顯，所以它包括嚴重的始以及素的階段。
在腹診課的時候，我們會帶著學生去摸氣結、水飲結、痰結、淤血結，甚至是更堅硬的瘤狀結，這是現在的稱呼，這裏邊包括癥瘕。不同的結有不同的手感。那種按上去相對軟，一按就動，按會兒就打嗝、排氣，肚子咕嚕叫，結就散開的是瘕。那些按著比較硬，推不動，按半天表面才開始微微融化的，叫癥。在癥瘕裏，嚴重的症可能西醫手段能檢查出來，比如對應的甲狀腺結節、乳腺結節。這些我們觸診、切診能摸到的結塊，去做體檢也能檢查出來。在厚朴的門診上，有個沒有刻意規定的規矩，比如給人做腹診，如果在他的胃區摸到明顯異常的狀態，如果這個人還自述沒有胃病，那我們一般會建議他去做個胃鏡。當然如果發現其他部位有類似問題，我們也會這樣做。有些人就不理解，他說我來看中醫，你為什麼讓我去做胃鏡呢？但是這樣的人如果去做胃鏡，大部分人都能查出胃的問題。用西醫的診斷來看，輕點的是淺表性胃炎、幽門螺旋桿菌，嚴重點的是胃潰瘍，我有一次還摸出一個萎縮性胃炎，再嚴重點的甚至是胃癌。他去做胃鏡，其實對於門診的治療沒有太大幫助，因為大夫通過切診早就得出了診斷的結論。在西醫那劃分為胃炎、胃潰瘍這樣不同的病名；在厚朴，這些問題我們就稱為是癥瘕積聚，或者通俗點說是痰結、瘀血結等等。為什麼要讓他去做胃鏡呢？這主要是出於一種無奈的自我保護。因為很多人處於是無知無覺的狀態，他自己不覺得難受，他不覺得自己的胃有問題，那中醫的治療恰恰要讓這個人恢復知覺。所以如果一個人有問題而不自覺，在治療的過程中，他身體知覺恢復，就可能會出現一個胃不舒服的反應。這時候他可能就會自己去做胃鏡了，他就會發現原來胃是有問題的。但是這個時候，有一類人他可能就會說是那個中醫給我治壞了，給我治出胃病了，這事兒你就說不清了。我們已經知道物質的產生是有易初始素這樣的階段，那麼也就能知道，羅馬不是一天建成的，胃癌也不是一天能得的，萎縮性胃炎甚至淺表性胃炎也都不是幾天就能得上的，它們都有個發生發展的過程。但並不是所有的人對疾病都有這樣的認識。所以為了避免這種無奈的對峙，在治療的早期，如果患者沒有知覺，我們又發現了他的問題，我們就會讓他去做個西醫的體檢，讓他對他身體的現狀做到心裏有數。畢竟現在的人很多都是“寧信度不自信”，他不相信自己的知覺，他要相信冰冷的指標，他要相信機器的檢查，反而對活生生的人的知覺和檢查沒有自信。
上面說的是用手能摸出嚴重的結塊，然後西醫體檢也能檢查出問題的情況，這個一般都是嚴重的癥。然後還有很多結塊、癥瘕是在切診的時候能用手摸出來，但是如果去做西醫的檢查，機器檢查不出來，這個就是自己總是不舒服，但是體檢又查不出病的那種情況，是那類人。我們前面也說了機器只能檢查疾病發展到有形有質的素的階段。那麼在疾病早期的初和始的階段，現在的科技水準還觸及不到。但是中醫在幾千年前就已經看到了疾病產生的整個階段，並且有對應的診斷和治療。我們所說的癥瘕，嚴重的癥現在的機器能檢查出來，但是大部分癥瘕，機器是檢查不出來的，只能靠大夫多年修煉的一雙熱手、一雙慧眼才能感受到。所以，發現癥瘕其實是在疾病的早期發現萌芽，治療癥瘕就是在防患於未然，是在治未病，未是未來的未。這麼看，中醫這種診斷和治療的理論和手段是不是更高級呢？葛洪在《抱朴子》裏說：“夫癥瘕不除，而不修越人之術者，難圖老彭之壽也。”簡單地說，就是如果體內有癥瘕存在，不管指標正不正常，說明這個人就已經不健康了。不解決癥瘕的問題，想要追求長壽是很難的。
那麼，怎麼預防和治療癥瘕呢？這事兒呢，後面我們有一節叫《積聚》，癥瘕積聚加起來，說的是相對全面的疾病產生的易初始素的階段。在治療上，不管是已病還是未病，中醫都有很多種方法，我們會在《積聚》那節課裏詳細討論。但是其實前面的課程裏，我們已經提到過很多類似的治療了。各位，聽到這兒，有想起什麼來嗎？
好了，今天的內容就到這兒了，再見。