---
title: 文课
date: 2024-07-21 23:31:12
tags:
categories:
- [筑基课笔记]
index_img: img/筑基课/文课.png
---

# 口不絕於諷誦

諷和誦在這裡是一樣意思，朗讀、背誦、念。

但是『誦』還有著它特殊的意思，本意是一種抑揚頓挫，有高低音、長短音的一種讀書的聲音。

# 与朱元思书

與朱元思書
吳均（梁）

風煙俱浄，天山共色。從流飄蕩，任意東西。自富陽至桐廬，一百許里，奇山異水，天下獨絶。水皆縹碧，千丈見底，遊魚細石，直視無礙。急湍甚箭，猛浪若奔。夾岸高山，皆生寒樹。負勢競上，互相軒邈；爭高直指，千百成峰。泉水激石，泠泠作響；好鳥相鳴，嚶嚶成韻。蟬則千轉不窮，猿則百叫無絶。鳶飛戾天者，望峰息心；經綸世務者，窺谷忘反。橫柯上蔽，在晝猶昏；疎條交映，有時見日。

# 兩小兒辯日

兩小兒辯日
列子

孔子東遊，見兩小兒辯鬥。問其故。一兒曰：我以日始出時去人近，而日中時遠也。一兒以日初遠而日中時近也。一兒曰：日初出大如車蓋，及日中則如盤盂，此不爲遠者小而近者大乎？一兒曰：日初出滄滄涼涼，及其日中如探湯。此不爲近者熱而遠者涼乎？孔子不能決也。兩小兒笑曰：誰謂汝多知乎！

# 平仄與入聲

一聲ā、二聲á合起來對應平聲。其中一聲對應陰平，二聲對應陽平，三聲ǎ對應上（shǎng）聲，四聲à對應去聲，a表示入聲。

入聲發音特別短促、急促，帶有爆破感和阻塞感。入聲字是一批固定的字，“入”字本身就是入聲。

閩南語、潮汕語是秦漢音，稱為上古音；客家話是魏晉音；白話（粵語）、吳語是唐宋音。魏晉音和唐宋音合稱中古音，宋代以後稱為近古音。粵語在所有的方言中保留古音的特徵保留的最完美。

**平仄**

平聲在古詩文當中稱為“平”。另外三個聲調，上、去、入稱為“仄”。平聲字的特點是漫長平穩，仄聲字的特點是有高低長短的變化。


# 愛蓮說

周敦頤

<font color=#c02c38>水陸草木之花。可愛者甚蕃。晉陶淵明獨愛菊。自李唐來。世人甚愛牡丹。予獨愛蓮之出淤泥而不染。濯清漣而不妖。中通外直。不蔓不枝。香遠益清。亭亭淨植。可遠觀而不可褻翫焉。予謂菊。花之隱逸者也。牡丹。花之富貴者也。蓮。花之君子者也。噫。菊之愛。陶後鮮有聞。蓮之愛。同予者何人。牡丹之愛。宜乎衆矣。</font>

《愛蓮說》是一篇散文，散文推崇的是，氣勢上的縱橫馳騁，思想上的精微要yao2眇miao2，行文上的真氣流行。

周敦頤，宋代理學家。理學是儒學發展的一個階段、分支或流派。理學的核心思想是推崇道德，又叫做程朱理學。周敦頤是理學的開山之人，叫做“上承孔孟，下啟程朱”。

- 入聲：陸、獨、菊、橘、出、不、濯、一、直、益、植、褻、逸。

<font color=#20a162>水陸草木之花。可愛者甚蕃。</font>

- “蕃”（fan2），“此為蕃秀”，層層疊疊很繁茂的樣子，有多的意思。

<font color=#20a162>予獨愛蓮之出淤泥而不染。濯清漣而不妖。（駢句）</font>

- “予”是我，“吾”是一種比較倨傲的自稱，“予”則是一種比較謙虛的自稱。

## 謙稱與尊稱

說自己叫鄙人、在下、下走（僕人）、愚（只能長輩對晚輩用）。對方可以叫足下，平輩的話尊稱對方為君、卿，兄。學生對老師自稱眷、晚生、受業。稱老師為“函丈”、“授業”。稱自己朋友的學生或者兒子叫“世講”。

“人之所惡，惟孤寡不谷，而王公以為稱”，皇上自稱孤、寡、不穀，就是說德行不夠，沒有人願意輔佐我。

“家大舍小令他人”，自己的長輩用“家”，家父、家嚴、家慈、家兄，自己的晚輩用“舍”，舍弟、舍妹。管別人用“令”，令尊、令堂、令妹、令兄、令弟、令愛，令郎。“令”不是你的，而是美好的意思。所以“令”怎麼用都可以，只是不能往自己身上用。
  
往自己身上不能用好詞，拙、拙荊，拙著。賤、賤內，賤體抱恙。在下、不才。

謙稱與尊稱主要反映在尺牘當中，尺牘就是寫信。要想恢復文言、雅言，首先要恢復尺牘。

<font color=#20a162>中通外直。不蔓不枝。香遠益清。亭亭淨植。</font>

- “通”，通達，學識淵博，儒家推崇通人、通才。

- 蔓，màn和wàn是通用的，古代就是màn這個讀音。細細軟軟的藤莖，有蔓延滋生、雜亂的意思。

  腕兒就是名頭，名字的意思，揚名立萬（蔓）。
  
- “亭亭”又是一個疊字，亭就是高聳直立的意思。高貴、高潔。

- 這種展開來的描繪是古人的一種修辭手法，叫賦。賦者鋪也，就是鋪陳的意思。賦，跟駢文、散文一樣，是一種獨特的文體，主要由這種修辭手法構成的文章就是賦。

<font color=#20a162>可遠觀而不可褻玩焉。</font>

- 褻就是不尊重，褻是從衣。褻的本意就是內衣。

- 荷花的柄叫茄，茄房就是蓮蓬；荷葉叫蕸；花沒有開的時候，荷花的花苞叫菡han4萏dan4，疊韻詞；開花以後叫芙蕖，u和ü是一樣的，芙蕖又是個疊韻詞；荷花的莖粗的叫藕，細的叫蔤mi；果實叫蓮；種子叫菂di；種子裡面的胚，蓮心叫薏；果托叫蓬；花和葉，也可以叫荷。

<font color=#20a162>予謂菊，花之隱逸者也。牡丹，花之富貴者也。</font>

- 牡丹象徵富貴，芍藥象徵愛情。詩雲：“維士與女，伊其相謔，贈之以芍藥”，芍藥是中藥，白芍是酸收的，把過亢的肝氣打下去，白芍又叫將離。當歸，補益肝血，鼓舞肝氣。

- 君子的原始意義就是指貴族。到了宋朝，君子就是指品格高尚的人。

- 黃庭堅評價周敦頤：人品甚高，胸中灑落如光風霽月。光風霽月就是雨過天晴，一片風清月明的景色。坦蕩磊落，品格高潔。風搖宋玉之樹，菊發靖節之籬，



詩詞，分古體詩和近體詩。在近體詩裡面，絕句不要求對仗的，律詩要求對仗。律詩有兩種，一種是八句的，一種是排律。每兩句叫做一聯。除了首聯和尾聯，不要求對仗以外，中間的每一聯都要求對仗。

三魂就是胎光、爽靈和幽精。胎光是主你的生命的本體，爽靈指的就是人的相當於智力這方面，頭腦，你的是否聰慧。而幽精指的就是男女。

連綿詞只有這兩個字連起來才表示這個意思，換成別的同音的字是一樣可以，

# 蘭亭序

# 庖丁解牛

# 工之僑獻琴

# 病梅館記

# 隆中對


A《魏略》是魏國人修的私史。這個題是選不正確的，等於是有四個正確，1個不正確的。《魏略》是私史沒錯，並不是官修的歷史，所以A是不用選的。

B張魯是張天師。選的同學比較多，大家主要是折在這道題上了。

正好咱們有一個同學提問，這個同學叫Lucy，她是這麼說的，她說：張魯不是張天師，張天師是張道陵，張道陵是張魯他爺爺，課上聽的可是真兒真兒的。麻煩輔導老師核對一下哦，謝謝您了，對應的是課後作業第幾題，謝謝。【咱們厚樸是道家門，咱們是全真派。另外道教還有重要的一脈，就是“正一派”，也就是一直傳承下來的張天師那一脈。所以要說張魯就得從他爺爺張陵說起。張陵又叫張道陵，（這個是我講課的文稿，還有幾句我把它念完）就是道教著名的張天師。傳說張天師是張良的後代，張良功成身退，飄然而去，潛心修煉辟穀長生、導引輕身之術，所以他的後代都好這個。】喏，這可是劉老師上課的原話。（這位同學口語寫作有點北京話的意思，另外這個嘆詞用的也挺生動。）文稿裏面寫的就是張道陵，不是張魯呢，這咋說呢？

張天師是一個稱號，張天師就是道教的一個教宗的稱號，就好像現在咱們說的教主、教宗的意思。就好像你說XXX一個外國名字，他是教宗，他上一任教宗也是教宗。歷代都有張天師，張天師有很多，每一代都有張天師。所以張魯也就是張魯那一代的張天師。張魯應該是第三代張天師，他爺爺應該是張道陵，張魯後面傳的教宗也叫張天師。《水滸傳》裏一開頭鬧瘟疫，朝廷想了很多辦法，最後還不管用，後來範仲淹就向皇上建議說：我們星夜兼程派人趕快去南京龍虎山去請張天師。那就是宋朝時候傳下來的那一任的張天師，把他請過來，讓他開壇做法。張天師是一直傳下來的，現在應該也有，據說張天師是在臺灣，所以B也是不用選的。

C吳會是孫權治下的一個郡。吳會不是一個郡，吳會是兩個郡，是吳郡和會稽郡，它們合稱為吳會，沒有吳會這個郡。所以C是不對的，所以C就是正確答案。

D劉備稱帝後定國號為漢。這個是對的，他們自己認為自己也是漢的正根，所以他們定的國號是漢。

E巴蜀是巴郡和蜀郡，與漢中都同為益州之下。這個是對的，所以 D和E也是不用選的。正確答案就是C。

這道題我現在反思一下，可能是稍微有點超綱。所謂的超綱不是超我們的大綱，就是說在課上我給大家講的原句原話，我回頭一看可能是沒有完全徹底的講透，沒有100%的講明白張天師是怎麼回事兒。因為我記得我印象中好像是講了，而且我潛意識裏認為大家是知道張天師是怎麼回事的。因為現在也有張天師，據說現在張天師在臺灣。另外就像宋朝也有張天師，歷朝歷代始終都沒有斷。至於現在張天師是不是真正張天師咱不知道，至少他是張天師，他名義上是張天師，所以至少張天師是沒有斷，一直延續下來的。所以我默認大家是知道這個事情，我回去再聽一下錄音，如果沒有講透，可能是需要修改一下，把點再給它講透，講全面。

 

第二，多選題

image/png

A簞食壺漿。它是有詞性變化的，就是“簞”和“壺”。“簞”和“壺”本來是名詞，當然也可以把它看成是量詞，所以在這裏就變成了意動用法，用“簞”和“壺”來裝，所以他們就變成了動詞，就是“用簞裝著食，用壺裝著漿”。

很多同學都選了B此殆天所以資將軍。我就不知道同學們認為哪一個字是詞性活用了。“資”本來就是有動詞的意思，“給它裝備”的意思。其他的就沒有詞性活用了。

C輿亮情晴好日密。這裏面“日”是詞性活用，“日”是作為一個名詞，在這裏是作為一個狀語，就是“日加”，一日比一日更加，作為一個活用，不是原來這個當做“日”本身的意思。

D外結好孫權，內修政理。這個應該是也沒有。

所以正確答案應該是A和C。這個可能同學們也做起來比較吃力。

 

第三題，多選題


A漢室可（興）矣。這個興（xīng）是讀平聲，興是當“起”的時候是讀平聲，當“情感”講的時候是讀仄聲。

B以向（宛）落。咱們同學的主要的問題就是集中在B和C這兩個選項上，比如說伴鶴同學，他說老師好，請教老師兩個問題，宛落，我在漢典裏查到的讀音是wǎn，宛讀yuān時是一個西域古國，大約在今天的中西亞。簞食壺漿的“食”，我起初也讀sì去聲，今天聽到老師讀shí陽平，不解，去查了漢典，發現漢典裏跟老師的讀音一致，但是題目中的解釋跟這個不一樣，請老師解惑，謝謝。

另外一個同學叫王晨林8153。他說，針對《養生主》舉例是字典有錯嗎？因為之前在漢典查“宛”的時候（就是咱們說宛洛的“宛”字），宛的讀音只解釋了“西域名大宛”這一個解釋，查百度時候說是《說文解字》解釋，宛讀成wǎn，所以想問是不是有不同的說法？

首先，關於字的古音是怎麼讀，是有一個原則的，一個字它的古音怎麼讀，你要是去查漢典，我覺得還ok。但是你去查漢典，你最好不看前面的那些關於它現在普通話讀音的解釋，你要去看漢典它下麵《康熙字典》裏面的發音，你要是去查這個，我還是覺得你路子是對的，方法是對的。但是同學們不要去百度去查一個字的古音，同學們認可嗎？一個字的古音，一個字是不是入聲，這些問題，咱們（不是最好）就不應該去查百度，我說的是百度。

這個原則我覺得大多數同學都應該理解，同學們可以想像一下，一個字是不是古音，一個字是不是入聲字，查百度能查出來嗎？舉個不太恰當的例子，比如說你生病了，你感冒發燒，你想退燒，或者是你得了任何的病，你是皮膚病也好，你是胃腸的病也好，你是長了什麼東西也好，你是失眠頭疼，總之各種病，太多了，我們是按照百度查了，然後我們就照此辦理麼？我想大多數人不會這麼幹。我也不能保證百度上沒有正確答案（當然我說的正確是一個相對的），比如說我也不能保證百度上就沒有徐老師可能會給出的一個治療方案，也許有，但是往往它會給出很多的治療方案，比如它有一百個。你是不可能從中挑到最能夠有效，最能夠治好的方法，這是肯定的。總之我的意思就是說，比如說我們生病了，我們可能不會去查百度，我們肯定是去找大夫，因為這是一個專業問題。那麼一個字的古音和一個字是否入聲，類似這種問題，或者說它在詩詞裏面的發音這種問題，這也是屬於一個很有專業性的問題。這種問題我們怎麼能去看百度呢？至於一個字它的普通話的發音，因為一個字的普通話的發音，它的專業性是非常低的，這個問題姑且可以查一查百度，但是既然我們有漢典了，我們還不如去查漢典，那也就更不用查百度了。

說起這件事我就很感慨，因為我最近講課的時候，已經講到很後面了，已經快結束了。我在某一課裏面我就提到了一種果幹，我就說新疆有一種杏幹非常好吃，叫吊死幹，我就說這種杏幹叫吊死幹。結果就有一個同學說：“不對，這個杏幹我之前剛剛買過，剛剛吃過，這種幹叫吊幹杏。老師您肯定是搞錯了，它不是什麼吊死幹，因為它不是摘下來才曬乾的，它是在樹上曬乾的。”首先咱不說他繞來繞去荒誕的邏輯，我提出的問題就是說：為什麼我們的同學在去研究一個字的古音的時候，在去研究它是不是入聲，它在古文當中的正確發音的時候，特別願意去查百度，然後就拿著百度的結果來找我；我覺得如果你光這麼做，我也姑且能理解那麼一點點，因為同學們都是業餘的，咱們也不太習慣用那種專業的工具，這我也能理解，但是他碰到我說吊死幹這個情況，一個果乾叫什麼名字的時候，他不去查百度。因為你在百度裏你輸入吊死幹的話，它就告訴你這就是吊幹杏，它就叫吊死幹，但是他就直接問，說沒有這種說法。為什麼碰到這種簡單的問題，反而不去查百度了呢，反而不相信百度了呢？這個是我的一個未解之謎。

好，我們回過頭來說 B和C的“宛”和“食”這兩個問題。所以我剛才說的是什麼——我說查漢典不要緊，可以，但是我們少看前面《現代漢語詞典》這些內容，我們主要看的是後面的《康熙字典》的內容。當然我們查別的工具裏面也有《康熙字典》，也可以，相當於我們直接去查《康熙字典》了。漢典它也不是完全都對的，它也有很多錯誤。而且到後面我們學得越來越多的時候，字的讀音往往我們要去參考《平水韻》了，但是《平水韻》也不是都是正確的。我們後面就會遇到這些問題，《平水韻》裏面偶爾也有不符合實際的問題。所以最終我們確定一個字，還是要靠積累，靠在它在詩詞中古人把它用作什麼聲調的位置，如果很多的詩都同樣把這一個字用作發這個聲調的位置的話，那麼就說明這個字就讀這個聲調，即使《平水韻》上沒那麼寫。當然這種情況是非常少的，很偶爾的，但是會被我們碰到。即使《平水韻》那麼寫了，我們也不用去管它，按古人的實操，而不是按書本。

我們看這個“宛”字，它在《康熙字典》裏面的解釋。實際上我們給大家推薦漢典，要讓大家看後面的《康熙字典》，在《康熙字典》裏寫得非常之清楚，它的第一個讀音是上聲是wǎn，它是當什麼講……有若干個意思。然後第二“又平聲”，它還有一個平聲的讀音，這個平聲的讀音，第一個就是大宛yuān國，西域國名；它還有第二個意思，是一個縣的名，它說“又縣名”，第二個“又縣名”就是屬於第二個讀平聲的裏面了，讀平聲的宛yuān字裏面了。

第一大項，它是讀上聲，讀wǎn，下麵有幾個小項，就是它的不同的意思。然後第二個大項，它是讀yuān，讀平生，讀“於袁切”，讀yuān，“音鴛”，鴛鴦的鴛，“音鴛”就是《康熙字典》裏寫的。同學們打開漢典就可以看到，在最下麵。這裏面它的第一個意項是大宛yuān國，第二個意項就是這個小項“又縣名”……最後就是“南陽府”，宛yuān指的就是河南南陽，寫得非常清楚。下麵是它的第三個小項“又姓”，就是在平聲這個裏面的第三個小意思，就是姓宛yuān，宛yuān春，楚國有個大夫叫宛春。下麵是第三大項，讀去聲，當……講。第四大項，入聲，當……講。後面第五大項，“又葉於雲切”，於雲就是yún。後面還有幾個發音就不怎麼常用的。所以它寫得非常的清楚，它當南陽講的時候，就是讀yuān，這個是毫無疑問的，所以B選項我們已經說清楚了。

下麵是說C選項“簞食壺漿”。提問的同學說這個字念sì，然後說發現我讀的跟漢典裏的一樣。這個字怎麼可能讀sì呢？這個同學把“食”字的普通話的讀音，它的幾種不同的發音，以及它作為一個入聲字，這幾種關係給它都弄混了。所以我們就要把“食”這個字的幾個發音給大家捋清楚，其實這個很簡單，大家頭腦保持清楚就可以了。

首先我們說的是它在普通話裏面的發音。它在普通話裏面主要是兩個發音，一個就是shí，它有幾個意思都很簡單：一個就是名詞，就是食物，凡是跟食物一個意思的“食”字，它就讀shí；還有一個音就是主語吃，主語吃就念shí，比如說我吃，誰誰誰食什麼什麼，就念shí，確實是主語在吃。就這麼兩個意思。當然“食”這個字還有第三個普通話的讀音，只是說用得非常之少：酈食其（lì yì jī）的“食”，它在人名裏的一個發音，咱們忽略不計就行了，或者知道一下就行了。知道不念酈食（shí）其就行了，应该读酈食其（lì yì jī）。

那麼“食”在普通話的第二個讀音就讀sì，就是這位同學的疑問，他說為什麼不讀sì？sì它是一個動詞。剛才咱們說食的第一個發音讀shí的時候，它是分兩個意思，第一個是食品的“食”是名詞，所以“食”當名詞講的時候一定是一個平聲字，所以“食”在普通話裏面當名詞講的時候一定是讀shí。它的第二個意思就是我吃，主語吃，那麼這個“食”就是一個動詞了，誰誰誰食什麼東西，這就是動詞。那麼“食”的第二個讀音sì它是一個動詞，它只能是一個動詞，因為當名詞的時候它就得讀shí了。讀sì的時候是什麼意思——就是拿給別人吃，就是這個人sì別人，不是主語吃，是主語拿給賓語吃，sì誰誰誰。這個字典上舉了很多的例子。同時也有一個“飲”，這個字就是我們喝水，飲水，如果是主語喝水那就叫yǐn，如果主語是給別人喝水,那就叫yìn。飲yìn騾子，飲yìn馬，飲yìn就是給後面的賓語喝。那麼同樣的食sì，就是給後面的賓語吃。比如說“飲yìn之食sì之，教之誨之”，“左右以君賤之也，食sì以草具”，“吾業是有年矣，吾賴是以食sì吾軀”。給它吃，就有飼養、餵養、供養的意思。就跟飲yìn是一樣的，大家都知道飲騾子、飲馬是要讀yìn，這個就跟sì是一個情況。

好了，我們看“簞食壺漿”是什麼意思：“簞”和“壺”是名詞，我們也可以把它認為是量詞，就是名詞或者量詞作為一個動詞，“用筐盛著飯，用壺盛著水”，就是這意思，然後去給人家吃。那麼簞食的“食”是一個名詞，就跟後面的“漿”是一樣的，那麼這四個字是一個句內對，就是“用簞盛著食物”，對後面的“用壺盛著水”。後面的“漿”是一個名詞，“食”也是一個名詞，就是食物的意思。“簞”和“壺”是用作動詞。那麼這個字是不是就應該讀shí呢？在我們用普通話去讀“簞食壺漿”這四個字的時候，是不是應該讀shí（我說的是普通話）。但是這個字它實際上是跟古音來比，它的平仄已經發生了變化，為什麼——因為在當第一個意項講的時候，它是一個入聲字。也就是說它本身是分為兩類意思，一個就是食品和我吃，第二個意思是我給別人吃。那麼第一個意思（這就不是說的普通話了，我說的就是古音或者說在廣東話裏面）它是一個入聲字，而第二種意思我給別人吃，它是一個去聲字。所以在我們用普通話念課文的時候，我們就把它念作shí，但是它是一個入聲字。我們之所以沒有按sek6去念，是因為我們全部都沒有那樣去念，我們全部都是按普通話去念，所以這個“食”就是一個入聲字，所以它是一個正確的選項。

同學們頭腦一定要清楚，在第一類發音它是一個入聲字，在第二類的意思它是一個去聲字，也就是說在古音或者在廣東話當中，如果是第二類意思的話，它仍然是一個去聲字。但是我們為什麼在讀的時候好像把第一類意思讀成一個平聲了，而不是一個入聲，是因為我們是按照普通話去讀的。我們沒有辦法把每一個字都按照廣東話去讀，我們是按照普通話去。所以正是由於它平仄發生了變化，所以同學們這道題就選不出來了。

D欲（信）大義於天下。這個“信”是通申請的“申”，所以是讀平聲。

下再看E，（將）荊州之軍。“將”就是統領軍隊的意思，就是率領、統領的意思，所以這裏必須讀jiàng,這個沒有問題。

所以這道題的正確答案就是C和E，就是“簞（食）壺漿”和“（將）荊州之軍”，因為題幹考的是仄聲，另外三個選項都是平聲。

 

我們看第四題，多選題：


這道題應該還是可以做對的。

A智能。智能是有智和有能的人，這個跟咱們現在說的“智能”是不一樣的。

B霸業。這個很顯然是一個偏正結構，中心詞是“業”，那麼什麼樣的業，什麼樣的功業——霸業。“霸”是一個形容修飾“業”的形容詞。

C險塞。險塞就是“險”和“塞”，兩種危險，兩種不通、不方便。

D信義。信義就是講信和講義的叫信義，也是（並列式）。

E存恤。存和恤，就是保存和珍恤就是珍惜，是並列式。

所以正確答案是 ACDE。


# 桃花源記

**【課文】**

晉太元中，武陵人捕魚爲業。緣溪行，忘路之遠近。忽逢桃花林，夾岸數百步，中無雜樹，芳草鮮美，落英繽紛。漁人甚異之，復前行，欲窮其林。林盡水源，便得一山。山有小口，髣髴若有光，便捨船從口入。初極狹，纔通人，復行數十步，豁然開朗。土地平曠，屋舍儼然，有良田、美池、桑竹之屬，阡陌交通，鷄犬相聞。其中往來種作，男女衣著，悉如外人。黄髮垂髫，並怡然自樂。見漁人，乃大驚，問所從來，具答之。便要還家，爲設酒、殺鷄、作食。村中聞有此人，咸來問訊。自云先世避秦時亂，率妻子邑人來此絶境，不復出焉，遂與外人間隔。問今是何世，乃不知有漢，無論魏晉。此人一一爲具言所聞，皆歎惋。餘人各復延至其家，皆出酒食。停數日，辭去。此中人語云：“不足爲外人道也。”既出，得其船，便扶向路，處處誌之。及郡下，詣太守，說如此。太守即遣人隨其往，尋向所誌，遂迷不復得路。南陽劉子驥，高尚士也。聞之，欣然規往，未果，尋病終。後遂無問津者。

**【作者】**

陶淵明，字元亮，小字潛。

謚號：靖節徵士。「靖」指正身少言，「節」指好廉自克。這是好友顏延之等人在他死後給予的私謚。

> 古代帝王、貴族、大臣、士大夫死後，根據其生前事蹟給予的稱號，稱為謚號。
>
> 士大夫死後，由親族門生故吏立的謚號稱為私謚。

不為五斗米折腰，出自《宋書·隱逸傳》。公田種秫。

陶淵明的曾祖陶侃：陶侃運甓、木屑竹頭等小事歷來為人稱道。

**【知识点】**

- 入聲

業，jip6；夾，gaap3；百，baak3；雜，zaap6；落，lok6；欲，juk6；髴，fat1；若；入；極，gik6；狹，haap6；十，sap6；豁，kut3。

- 年號

太元是東晉孝武帝時的年號。年號由皇帝確定，用來紀年的名號。

- 緣

沿著，循著。「緣督以為經」。

- 溪和谿

古人用作穴位名稱的谿字，現代簡化成了溪。

谿字的意思是山谷，中間比較寬的叫谷，中間比較窄的叫谿。

中醫講，人的穴位，「肉之大會名曰谷，肉之小會名曰谿」。谷穴和谿穴，就是在肌肉接縫的地方，有一種凹下去的感覺。

谿的穴位：太谿、後谿、解谿、天谿、陽谿、俠谿。谷的穴位：合谷、陽谷、漏谷、陷谷、然谷、陰谷、率谷、前谷、腹通谷、足通谷。 

- 步

古代的一步相當於現在的兩步，左右腿都邁一次叫一步。現代的一步在古代叫跬，「不積跬步無以至千里」。

- 桃花

春天三月底四月初的時候，也就是桃花開的時候，積攢了很多年的陳年痼疾就會爆發。在這種春天的肝火、肝氣萌動生發的條件下，會出現桃花瘋。

桃木是專門用來鎮宅、辟邪、驅鬼的一個法器。在孩子枕頭底下放點桃木啊，可以重鎮安神。

桃仁是桃的子實，性味酸平。桃紅四物湯，就是四物湯加桃紅。桃紅就是桃仁和紅花。紅花是辛味的，補肝，桃仁是酸味的，瀉肝，所以桃仁兒是用來反佐紅花的。四物湯本來就是一個補肝血的方子，它的君藥和臣藥是當歸和川芎，現在加入紅花作為臣藥，它的破血的作用就更強了。可以去除寒凝、血凝產生的阻滯，以及淤血產生的血水。血水就是因為血不利而產生的水腫。這個方子可以起到溫通血脈的作用，還可以治療由於產後惡露未淨而造成的抑鬱症，起到活血化瘀的作用。

> 桃仁兒本身是酸味藥，它作為君臣藥的作用就是補肺。
>
> 大黃牡丹皮湯，君臣藥是酸味的冬瓜仁、薏苡仁和桃仁。冬瓜仁就是俗稱的瓜瓣，是補肺的。佐藥是鹹味的大黃，剋肺的。使藥是辛味的牡丹皮。
>
> 千金葦莖湯。葦莖就是蘆根，蘆根是甘辛的，取其辛味作為使藥，所以煎藥時要使香氣大出。君臣還是冬瓜仁和桃仁，佐藥是鹹味的魚腥草。魚腥草和冬瓜仁相佐使用，可以把肺泡裡的濃痰往外頂。葦莖湯適合連續吃了好幾頓肥甘厚味、大魚大肉，尤其是消化不了的海鮮，一下全都變成了濃痰，壅堵在肺裡。 

- 英

花蕊，是一朵花的制高點。

英就是花，是楚國人對花的稱呼。「華英成秀」華就是花的意思。英下面是央，中是中間，央是制高點，未央就是還沒到子時那個最高點。英本的義是花蕊，花蕊就是一朵花的制高點。

- 繽紛

疊韻聯綿詞。

聯綿字的兩個字本身是沒有含義的，不能拆開講，兩個字就相當於一個字。

- 复
 
复對應兩個繁體。「複」一般表示重複，複雜、複印、複習；「復」表示又一次，復出、復興、光復。

- 窮

窮是窮盡，沒錢叫貧；卑下、下作叫賤。

- 髣髴

雙聲字，隱隱約約看不真切的樣子。

- 初

初是一個平聲字，是一個音平字，co1。

- 纔和才

才對應兩個繁體字。「才」表示能力，才幹、才華、天才、奇才、英才、賢才；「纔」表示將將、剛剛、方始出的意思， 










【字詞】



戀邪；桑杏湯；竹茹；竹瀝

胸痹；導赤散；二至丸；

三才封髓丹；女貞子；

熱遺食復；齠齔；牝雞司晨

未知牝牡之會而朘怒，精之至也

叵；論；好遊山澤，志存遁逸



世傳桃源事，多過其實。考淵明所記，止言避秦亂來此，則漁人所見，似是其子孫，非秦人不死者也。又云殺雞作食，豈有僊而殺者乎？



兒女子癡語，淵明聞此必大笑，東坡不是解人。



【課程文稿】



同學們好，今天是第一學期的最後一堂文課。兩年築基課的四分之一已經過去了。在即將進入的第二學期，我會給大家講一講文課的系統性知識，比如什麼是文，比如文課最最重要的文體知識，這些內容只有在咱們的厚朴文課課堂上才能聽到，歡迎同學們繼續來厚朴築基班學習。
今天還是繼續學習《桃花源記》啊。首先我來朗讀一下課文。文章很簡單，大家一看就懂。

晉太元中，武陵人捕魚為業。緣溪行，忘路之遠近。忽逢桃花林，夾岸數百步，中無雜樹，芳草鮮美，落英繽紛。漁人甚異之，復前行，欲窮其林。

林盡水源，便得一山。山有小口，髣髴若有光，便捨船從口入。初極狹，纔通人，復行數十步，豁然開朗。土地平曠，屋舍儼然，有良田、美池、桑竹之屬，阡陌交通，雞犬相聞。其中往來種作，男女衣著，悉如外人。黃髮垂髫，並怡然自樂。

見漁人，乃大驚，問所從來，具答之。便要還家，爲設酒、殺雞、作食。村中聞有此人，咸來問訊。自云先世避秦時亂，率妻子邑人來此絕境，不復出焉，遂與外人間隔。問今是何世，乃不知有漢，無論魏晉。此人一一爲具言所聞，皆歎惋。餘人各復延至其家，皆出酒食。停數日，辭去。此中人語云：「不足爲外人道也。」

既出，得其船，便扶向路，處處誌之。及郡下，詣太守，說如此。太守即遣人隨其往，尋向所誌，遂迷不復得路。

南陽劉子驥，高尚士也，聞之，欣然規往，未果，尋病終。後遂無問津者。

我們上次講到了“初極狹，纔通人，復行數十步，豁然開朗”。他經過一番波折，終於進入了這個與世隔絕的隱秘的啊，但是卻別有洞天的所在啊。這讓人不得不想起，金庸幾乎每部小說裡都有這樣的設置——絕境模式。比如楊過進入絕情谷底啊；比如段譽無意間闖入了琅嬛福地；嗯比如張無忌跌落懸崖啊，掉到了一個谷中，遇到了白猿啊；比如令狐沖一個人在崖頂封閉式訓練啊等等。主人公在這些絕境當中啊，大多發現了絕世秘籍，或者遇到了前世高人，於是乎武功大進啊，這就是絕境模式。扯遠了，我們來看看課文吧。 

土地平曠。

平是平坦，沒有高低起伏，這樣的田地才好種。曠，說明耕地多，為什麼耕地多？因為人少，居民少，寡民嘛。如果地少人多啊，那在古代，在農業時代，那肯定就是生存條件惡劣。因為你這麼點兒地，養活不了那麼多人。

屋舍儼然。

屋是入聲uk1。舍和捨，咱們講過考過啊，要注意。儼是矜莊貌，矜持莊重的樣子，就說明這些房子看上去很不錯。如果是很破敗，很骯髒的，啊一碰都快倒的那種，那就不可能儼然。

有良田、美池、桑竹之屬。

竹入聲zuk1，屬入聲suk6。不光是土地平曠，而且有良田，良田可以種糧食，種各種農作物，美池可以養各種水產。那桑竹是什麼？桑竹是經濟作物，說明這裡的生活非常富足。桑樹全身都是寶，桑葉可以養蠶，桑枝在古代是用來做煎藥時的攪拌器。桑葚是可以吃的，桑葚是老師唯一推薦的水果。荸薺老師也推薦，但是荸薺不是果兒，而是球莖。桑葚的性味是酸寒的，比桑葉更厲害，能夠斂陰以補肝血，生津以潤肺燥。啊除了桑葚，桑樹的這個入藥部位，還有桑葉和桑白皮，桑白皮是桑樹的根皮。

桑葉同學們可能比較熟悉，有一個很常用的生髮烏髮的雙味藥叫桑麻丸，就是桑葉和黑芝麻。頭髮它是關係到好幾個臟腑啊，頭髮黑不黑，亮不亮是腎的事啊。嗯比如說小孩的頭髮是又黑又亮，就是腎精很足。

長不長頭髮是肺的事兒，山藥是補肺的吧，所以山藥表面上的那些鬚鬚毛毛就有助於毛髮的生長。但是山藥容易戀邪，這個就需要你是純虛無邪。

頭髮是不是捲曲易折跟肝有關係啊，也就是是否粗壯、強韌。髮為血之餘，髮，頭髮是人體的血庫，所以說有頭髮還是比沒有頭髮好嘛。血，要是出事先出在頭髮上，如果沒有頭髮呢，出事就直接出在血上。黑芝麻是補腎的，桑葉是補肺的，金生水，虛則補其母啊，所以它們倆作為雙味藥是相須使用。上次課我講佐啊，我以為同學們已經學過君臣佐使了，其實同學們只是學過了五行的生剋製化，是我搞錯了，沒關係啊，目前同學們不用掌握這個，這次期末考試也不考這個，沒有這樣的題，我是說文課啊。但是雙味藥要我記得徐老師講過，對吧？什麼叫相須？什麼叫相佐？對吧。老師說過，有網友做個測試，就是用黑芝麻和豬油吃，頭髮真的黑了。這個聽起來很香啊，這也不是寧波湯圓的餡兒嘛？可能效果是不錯呵。不過如果你已經是一身豬油的話，那你還是別吃了，以防變成豬，對吧？

老師常說一句話。you are what you eat。你為啥老想吃水果呢？是因為你吃太多水果啊，你體內有一個水果神，水果邪神，就老勾搭你吃水果。吃海鮮也是一樣啊，海鮮邪神。所以你還不如化化痰，通一通任脈，然後，這個補腎也不是光靠補，因為你補的沒有漏的多，所以想要頭髪黑，其實就是一件事啊，早點睡。

嗯，桑葉的性味跟桑葚是一樣的，也是酸寒的。《溫病條辨》裡有兩個著名的方子跟桑葉有關，一個是「桑杏湯」用於外感燥症。在龝三月的時候，第一個月接近夏天容易外感熱燥，第三個月接近冬天容易外感涼燥。所謂燥症就是頭疼發熱，但是咽乾鼻燥，乾咳無痰。然後呢苔乾舌紅啊，就可以用「桑杏湯」。另一個方子是溫病初起，有點發燒，有點嗓子疼，有點小咳嗽，可以用「桑菊飲」。它的關鍵點就是，一定要半日許，令三服盡。感冒跟別的病不一樣，要兩個小時吃一次。

桑樹和竹子，都是普通人家房前屋後喜歡種的。竹子的入藥部位啊，包括竹茹、竹葉和竹瀝，這些都是苦寒的，但是程度是遞增的。其中竹葉有苦竹葉和淡竹葉，苦竹葉當然是苦寒的。淡竹葉是甘淡的，是淡滲利濕的，這個另說。就我們今天只說苦竹葉啊。首先說竹茹，竹茹是竹子的莖，去掉青皮以後刮成絲，晾乾而成。竹瀝是竹子被火烤了以後冒出來的水就是竹瀝。竹茹和竹瀝可以化熱痰，比如說熱痰壅阻引起的胸痹和失眠啊，如果是沒有痰的失眠可以用竹葉。另外竹茹苦寒瀉心，可以瀉心下無形的虛煩啊，比如說失眠所用的「溫膽湯」啊，其中就有竹茹，跟它有同樣功效的常用呢，還有梔子。

竹葉是苦寒的，所以是瀉心、小腸的。有一種病叫蜜月病，就可以用竹葉煮水，蜜月容易尿路感染，小便淋漓出血。呃，竹葉是可以瀉心、小腸。「導赤散」裡的竹葉，就是這個作用瀉心火。然後倆人在度蜜月的賓館裡，可以掏出針來紮太谿啊。新婚失精太頻繁，需要固精補腎，精足不思淫，越是精不足，越想失精，因為你沒有足夠的精去壓住他那個心火。想不想做，是心，這叫招之即來；能不能起來，是肝，這叫來之能戰；能不能持久，是腎，這叫戰之能勝呃。這都是老師講的啊。所以在治療遺精、遺尿、帶下這樣的病的時候，也可以用竹葉來清心火。因為用黃連過於重濁，用花葉是取其輕。完了再給他吃上二至，吃上三才（三才封髓丹），女貞子，你聽聽這名，女貞子的啊，就這就離失精很遠了，對嗎？然後少吃肉，肉都是鹹鮮的，都有肉毒，嗯，就是會增加心火，吃了肉以後都肉欲上升，you are what you eat。

竹葉的苦寒清熱的作用，還體現在一些治療溫病的方子裡。比如說「竹葉石膏湯」啊，它就是身體剛剛不燒了啊，結果又吃到了，叫熱遺食復。老師經常說的一個案子，就是有一個小孩一直發燒啊，好不容易治的差不多了，燒剛退，剛好一點，結果他姥姥心疼外孫子，因為好多天都沒怎麼吃好的了嗎，就給他燉了只雞，結果一下又燒起來。再比如治療濕溫病的「三仁湯」和「薏苡竹葉散」，其中的竹葉都是苦寒泄熱。

我們還是回到正文。

阡陌交通，雞犬相聞。

陌入聲mak6。阡陌就是田間裡的小路，南北曰「阡」，東西曰「陌」。就是用來區分耕地田畝的小路。歷史上啊有一個人進行了最著名的廢井田、開阡陌的經濟體制改革，是誰？商鞅啊，這都是中學歷史課學的。

雞犬相聞說明村子不大，大家都住的不遠。

其中往來種作。

作是入聲zok3。種作是並列結構，播種和耕作。

男女衣著，悉如外人。

著入聲zoek6，悉入聲sik1， 悉是都的意思啊，都跟桃花源以外的人一模一樣，說明他們也是正常的人類。

黃髮垂髫。

髮入聲fat3，頭髮的髮和發展的發這兩個字的辨析，咱們以前應該講過，很簡單，除了當頭髮講，其它都是用我們中華傳統體育啊，搓麻將裡面的，東西南北中發白的那個發字，在轉換的時候很容易出錯了啊，校對的時候必須要仔細。需要注意的是，這兩個字都是入聲，發音是一模一樣的 fat3。另外就是頭髮的髮，上面表示頭髮的那個偏旁部首念什麼，大家還記得嗎？我們上節課剛講過，唸髟【biāo】。

黃髮垂髫（tiáo）啊，很顯然這是一個句內對。黃髮對垂髫，黃髮是老人，垂髫是小孩兒。髫，是上面一個髟（biāo)，底下一個召啊，底下一個召（zhào)，就是小孩梳的垂下來的頭髮。那要是一個牙齒的齒，右邊一個召呢(齠)，這個字也念（tiáo)，是男孩兒換牙的意思。這個字和黃髮垂髫的髫，互相等同，可以通用，都表示小孩。那如果是女孩換牙呢，就把右邊的召寫成匕首的匕（齔），其實這就是傻ac 的那個字啊，其實也就是牝（pìn）那個字，都是一樣的，牝雞司晨的牝啊。

未知牝牡之會而脧（zuī)怒，精之至也。

這個話說的真好，文言文好就好在只用幾個字就能把一個複雜的意思表達得很準確。所以一個齒一個匕念（齔chèn)，就是女孩換牙的意思。男八月生齒，八歲而齠齒，女七月生齒，七歲而齔齒。就是說男孩兒八歲換牙，女孩七歲換牙，對吧？男人是八年一個時期，女人是七年一個時期，所以齠齔就是什麼意思？就是小孩的意思啊，小孩到了換牙的時候，也就是該好好的去上學讀書的時候，到了該教的時候了，不能再像以前完全按照天性，沒有教只有養，這個咱們在輔導課上曾經講過啊。齠齒以前就是屬於垂髫階段，齠齒以後就是總角了。總角就是在左右的頭頂上各紮一個小揪，就是很可愛的樣子呀。到了二十歲的話，男孩就要弱冠了，就是要戴成年人的冠冕了。

可見古人的成長，喜歡在腦袋上做文章。到什麼年齡就梳什麼樣的髮型。頭髮本身的質地、顏色，這是意識決定不了的，但是梳什麼樣的髮型，完全是由意識決定的。我覺得髮型確實能夠反映一個人的內心。咱們簡單說兩個老師講過的，原則上厚朴臨床班的學生是不建議有劉海，因為對你沒有好處。劉海是小孩兒，因為陽氣太盛用來遮擋。作為成年人，作為病人，本來就陰鬱得要死，陽氣不夠，還把腦門遮住。在古代，成年以後，必須把頭髮梳上去，坦然地露出前額啊。另外老師還說過，在外面不可以披頭散髮，必須束髮。古代的女人成年以後都要束髮，披頭散髮，是回家給老公看的。另外把頭髮染成啊，這個金黃金黃的啊，紅綠相間的，或者死黑死黑的，或者是一頭白髮一點也不染了，你多少都能感受到他們的內心。下面啊。

並怡然自樂。

樂是入聲lok6。怡，咱們好好的講過了啊，本義是什麼意思？吃美了。就說明不光是物質富足，這裡的人活得也很有幸福感。

見漁人，乃大驚，問所從來，具答之。

答是入聲，daap3。具，就是完備的意思，一五一十的都說了。這兒的人完全沒有想到會有人發現這裡啊。說明之前還是非常隱蔽的。

發現沒有，文言文經常是省略主語的，只要你能說明白啊是誰，就可以不說主語。

便要還家，為設酒、殺雞、作食。

這句裡邊有四個入聲啊，設，cit3。殺，saai3。作，zok3。食，食咱們講過很多次了啊，sik6。這個「要」就是通「邀」，邀請的「邀」，也可以是「約」，約炮的「約」，約也念（yāo)對吧？北京人說約一約份量，就是這個「約」字。老鄉們都很熱情，很好客，沒有因為他是外人就把他攆走了。沒有在村口設置路障。

村中聞有此人，咸來問訊。

注意啊，簡體的「咸」也是對應兩個繁體字，一個還是它（咸），另一個是左邊加一個鹽滷的「鹵」，就是當鹹味講的時候啊，就都是後者（鹹），其它的時候都是前者（咸），這兩個字千萬別轉錯了。該用前者的時候弄了後者啊，咸來問訊啊，咸陽（若寫成鹹陽），聽著就齁得慌。

自云先世避秦時亂。

「自」就是其，其他的「其」，是一個代詞，自云就是他說。注意呀，「云」也是對應兩個繁體字，一個還是它(云)，一個是雨字頭，下面一個云(雲)。很顯然表示雲彩的時候是用後者，其餘的都是用前者。這個大家都是掌握的，就是注意不要轉錯了。為什麼呢？因為我們從小接受的是簡體字教育，看到的絕大部分呢都是簡體字，所以我們必然就有一種簡體字思維，就是看見了錯誤的繁體字熟視無睹。不是你不理解它應該是哪個字，而是你反應不過來。所以說，像我這種金牌校對，對吧？那個那個，那個黑土的老婆子叫什麼來著？白云。白云是什麼意思？同學們。我要說的白云不是偏正啊，是並列，對吧？白和云都是說的意思。我記得我上厚朴之前，是看的哪個視頻裡面老師講魂和魄。就是鬼在白、鬼在云是吧，嗯，那到時候聽得我涼哇，所以云一般是兩種用法啊，一個表示說，一個表示呃助詞，就一個是助詞，沒有實際的含義。

避秦時亂指的就是秦始皇嬴政殘暴無道，秦代到那會兒已經是五百多年了。

率妻子邑人來此絕境。

邑是入聲，jap1，絕入聲啊，zyut6。妻子是並列的，老婆孩子是吧？邑人就是鄉人、老鄉；絕境，與世隔絕的地方。

不復出焉，遂與外人間隔。

出是入聲，ceot1，隔是入聲，gaak3。焉，咱們講過啊，複習一下，焉是一個合音字，哪兩個字的合音呢？於之對吧？諸侯的諸呢是之於。合音字還有一些，比如說不可的合音就是叵，人心叵測的叵，就是不可；那不用呢大家都知道了，就是甭。

上節課講了複雜的複和復興的復，嗯，強調一下啊，前者是入聲，後者是去聲，這個確實有點難啊，慢慢來吧。

問今是何世，乃不知有漢，無論魏晉。

注意“論”這個字的讀音跟咱們講過的令啊，還有量啊，情況是一樣的啊，作為動詞的時候是讀二聲，做名詞的時候是讀四聲，所以論語的論應該讀幾聲。同學們，一定要讀二聲啊絕不能含糊，絕對不能念成論（lùn）語啊，你說跟我學文言文學了兩年，最後一哆嗦念成了論（lùn）語，那這兩年就都白學了啊，我也白教了。論語的論（lún）看起來像是名詞，但其實它是動詞。為什麼呢？因為它是收集書冊的意思。你看本來它是，本來是右邊這個侖字啊，你看它下面是一個冊子，就是書冊的冊，上面是人，下面一橫（亼），這個字念(jí)啊，就等同於收集的集。所以論（lún）就是收集書冊的意思，左邊加言字旁表示神授，因為言就是上天說的話嘛？啊，這就是論的這個，論的含義啊，論的含義。那麼論當名詞的時候是什麼意思？老師講過就是對話討論的意思。《上古天真論》、《四氣調神大論》、《異法方宜論》、《金匱真言論》，就是黃帝和岐伯的對話啊，或者是跟別人的對話啊，反正就是倆人對話吧。老五篇只有《天年》不是論，所以說真正的經就不應該是論。就應該像《玄隱遺秘》那樣啊，有什麼話直接說？後來的人把經文改成了黃帝和岐伯的對話啊，是為了通俗化，讓你從看不懂變成能看懂。所以徐老師說再過多少年之後，人們就發現，有一個國學堂版《黃帝內經》啊，是一個叫徐文兵的和一個叫梁冬的兩個人的問答。啊，這裡面的文字太，太古雅了，這每天都得吟誦、抄寫是吧？但裡面經常提到股市和一個叫巴菲特的人，必有玄機。

此人一一為具言所聞，皆歎惋。餘人各復延至其家，皆出酒食。

出是入聲啊，ceot1，食入聲，sik6。這裡的餘啊，簡體的余也是對應兩個繁體字，一個還是它（余）啊，就是我的意思。另一個是左邊加一個食物的食。呃，就是多餘、剩餘的意思，這兩個字很容易轉錯啊，但是絕對不能給它混用呃；延就是請了啊，請到家裡。

停數日，辭去。

【辭去，並列結構】

日是入聲啊，jat6 。呃，連吃帶住是吧。這個注意啊，辭去是一個並列結構詞，辭是告辭，去是離開。

此中人語云：不足為外人道也。

語就是當告訴講的時候是讀去聲。這人就跟他說啊，不足為外人道也，這是一種有自謙意味的說法。他沒有很嚴厲地要求曰，你出去別亂說，而是說：「我們這裡的事兒吧，不值一提啊。」後來這個「不足為外人道也」，就成了一句成語。

既出，得其船，便扶向路，處處誌之。

向：從前。扶，就是順著、沿著，找到了他來時划的船。向是從前，向路就是來時的路。誌，就是加標記，也可以寫成認識的識。

及郡下，詣太守，說如此。

說是入聲，syut3。郡下就是太守所在的地方，這個郡的治所。剛一出來，他就跟當地政府彙報去了，對吧？（詣：到、前往、拜訪）

太守即遣人隨其往，尋向所誌，遂迷不復得路。

即是入聲啊，zik1。就有一種灰姑娘她姐姐試穿水晶鞋，或者是贓官笨賊要去欺負好人的既視感。

南陽劉子驥，高尚士也。

南陽，咱們剛剛講過，古代稱宛（yuān）。高尚士也，指的就是隱士。據《晉書•隱逸傳》記載，劉子驥好遊山澤，志存遁逸。有一次這哥們在衡山采藥，同學們還記得武陵在哪，就在衡山吧，沿著一處水流，越走越深，走到一處，過不去了，想往回走，迷路了，不認識了。他跟別人打聽了之後，問了路才回到家裡。他覺得那個地方肯定有傳說中的仙丹靈藥，就又回去找，始終就沒有找著。

聞之，欣然規往，未果，尋病終。

規，是計劃啊，興沖沖的做了一番規劃就去了。果，是實現，沒有找到，不久就病逝了。

後遂無問津者。

津，是渡口的意思，古代主要以水路為交通，問津問渡，就是問路的意思。沒有再關注此事的人了，沒有再想嘗試的人了。

以上就是《桃花源記》的全文了。作者是為他寫的《桃花詩》作了一個序，先把故事交代一下啊，以免看不懂。很顯然，桃花源是一個理想化的所在，是陶淵明心中所期冀的理想社會的模樣。可是這個虛構出來的境地，在很多人看來偏偏就是現實存在的。比如我們上節課講的陳寅恪，就非要考證出真實的桃花源到底在哪。實際上在魏晋時期，偌大的一個中國存在一個呃像《桃花源記》中所記載的小村子，那也是不新鮮。即便是今天我們走到一些偏僻的地方，看到大山裡面未被塵世污染的村落，頭腦中率先蹦出來的也許就是屋舍儼然、雞犬相聞的桃花源。所以說桃花源是否真實存在，以及真實的桃花源到底在哪根本不重要。因為陶淵明所描繪的不是現實的桃花源，而是心中的桃花源。

有意思的是呢，一般人讀《桃花源記》都會很自然的認為桃花源中的那些人只是避秦亂者的子孫後代，可是古人卻不是這麼想的。很多人都認為漁人見到的那些人，就是避亂的秦人，一直活到那會。

有一個人不贊同這種說法，他就是蘇軾。

他說：「世傳桃源事，多過其實。考淵明所記，止言避秦亂來此。則漁人所見，似是其子孫，非秦人不死者也。又云殺雞作食，豈有僊而殺者乎？」蘇軾想證明這些人不是仙，根據之一就是仙人不可能殺生來款待漁人，結果被後世譏諷為：「兒女子癡語，淵明聞此必大笑，東坡不是解人。」

好啦，今天的課就到這裡，下次我們就來學習，絕大多數人都沒有讀過的但是比《桃花源記》更為重要的《桃花源詩》。







同學們大家好，今天是我們同學第一學期的最後一次輔導課了，那在這學期的最後一次課上，我們還是先來讀一下課文，我們接著上次讀，上次是讀到了豁然開朗，這一次我們就把其余的課文讀完，請大家跟我讀：

 

土地平曠，屋舍儼然，有良田、美池、桑竹之屬，阡陌交通，鷄犬相聞。其中往來種作，男女衣著，悉如外人。黄髮垂髫，並怡然自樂。見漁人，乃大驚，問所從來，具答之。便要還家，爲設酒、殺鷄、作食。村中聞有此人，咸來問訊。自云先世避秦時亂，率妻子邑人來此絶境，不復出焉，遂與外人間隔。問今是何世，乃不知有漢，無論魏晉。此人一一爲具言所聞，皆歎惋。餘人各復延至其家，皆出酒食。停數日，辭去。此中人語云：“不足爲外人道也。”既出，得其船，便扶向路，處處誌之。及郡下，詣太守，說如此。太守即遣人隨其往，尋向所誌，遂迷不復得路。南陽劉子驥，高尚士也。聞之，欣然規往，未果，尋病終。後遂無問津者。

說一下上次的作業，上次作業是4道題，後面3道題正確率非常的低，所以咱們說一下，但是其實輔導員寫的解析已經是夠用了，其實同學們看一下解析也就可以了。image/png

咱們把它說一下，第二題以下說法正確的是： A肌肉滿壯凸起的穴位就是俞。徐老師說這字念shù，它主要不是指的肌肉滿壯凸起,是那個地方的氣凸起，那個氣凸起的地方，它也不一定是肌肉凸起的地方，這個很簡單。

B大黃和魚腥草都是鹹味藥，這個是對的。這個就是這麽講的。

C桃仁的功用是活血化瘀，溫通經脈。大部分同學是選的這個是錯了，這個桃仁它是一味酸味藥，酸味的，酸味兒是屬於肺的，後面說的活血化瘀溫通經脈這個正好是肝經的作用，應該是鮮味兒藥的作用。那麽酸味藥它正好是辛味藥的對立面，正好是辛味藥的反佐，也就是說它其實是收的，所以它正好是反過來的，所以不能說桃仁的功用是活血化瘀，溫通經脈。

D一補心一補腎的雙味藥稱為「相須」。這個正好說反了，如果是兩個都補心或者兩個都補腎的才叫相須。心跟腎正好是反過來的，因為水克火，所以一個是補心，一個是補腎的雙味藥，叫做相佐使用，一個是往這邊使勁，一個是往反方向使勁，這個叫相佐使用，如果都往同一個方向使勁叫，相須使用。

image/png

下面一題，以下正體字正確的是：A複興。這4個選項都有同學選，非常平均，複興的複是錯的，衣補旁的複是當many講的，還有一個雙立人的復，雙立人的復有兩個意思，一個是當again講的再一次,一個是當反講的back，當many講就是多種多樣的，用這三個英文詞一下就把它給分開了。那麽雙立人的復的again和back就一個是去聲字，一個是入聲字，當bcck講的才是入聲，many的也是入聲，這個應該是雙立人的復，復興就是again的意思，就是再一次興。

B漏谷。這是正確的，不能把谷寫成穀子的穀。C血捨魂。是魂住在血裏面，血給魂提供了舍，就是宿舍的舍，不能加提手旁，宿舍的舍就是當住在裏面停留在裏面的意思。那麽這個提手旁是念shě，就是舍棄的，丟掉的這個意思，所以不能是提手旁的這個血捨魂，如果是提手旁就變成了血把魂給丟了。

D後溪的溪。凡是聽過徐老師課的同學都應該明白，這個谿應該是谿谷穴的谿，就是一個右邊的奚，然後再右邊是一個谷，沒有三點水，谿跟谷是一個近義也好，反義也好都可以，它肉之小會比較淺的山谷，比較深的叫谷，比較淺的叫谿，無論是後谿還是太谿，各種谿都應該是谿，不是三點水的溪。三點水的溪是指溪裏面的水，它不是谿本身。

image/png第四題以下哪項不都是並列結構？咱們要選不是並列的。

A繽紛，遠近。這裏面遠近是並列。但是繽紛不是，繽紛是一個連綿詞，我們說連綿詞不可以當成並列結構，連綿詞不是聯合式，因為它兩個字拆不開，它沒有獨立的意思，它只能兩個字在一起，表音這個音代表它的意思，所以後面BCD就都是聯合式的，同學們看一下就可以了。

B華英就是華是花，英是花蕊的最高處，然後跬步跬是半步，步是一步。

C谿谷就是剛才咱們說的肉之小會和肉之大會，才幹就是樹枝和樹幹。

D開朗，開和朗就是近義詞。

正好這道題咱們有一個同學來問了，這個同學叫塞族部落6470，他是這麽問的，不都是並列結構題裏的開朗也不是並列結構，為什麽是對的呢？請老師答疑，謝謝。查了漢典開是動詞，朗是形容詞，動詞和形容詞可以是並列結構嗎？謝謝。

這個很明顯就是一個並列結構，因為開跟朗它是一個近義詞，開它也可以是形容詞，就是開闊的意思嘛？它不能說是它就只能是動詞，它也可以是形容詞。朗它也是形容詞，所以開跟朗它是一個近義的，這個是沒有什麽疑問的，而且在古代古人他是不分形容詞動詞，什麽副詞，它不是這麽分的，它是按照實詞和虛詞來分的，只有名詞才是實詞，剩下的詞全都是虛詞。

一般來說，名詞跟名詞它是可以相對的或者是可以並列的，也就是說它可以對仗，可以作為一個聯合式的詞。然後虛詞跟虛詞是可以對仗的，也可以聯合起來作為一個並列結構。所以開和朗如果按現在的說法，他們都是形容一個狀態的，如果按古代的說法，它們都是虛詞，所以開和朗是並列結構，聯合式沒有問題。俞穴就剛才咱們說的這字念shù，俞是氣凸起的地方，然後穴是氣凹進去的地方，所以答案就是A。

字典也好，是線上字典也好，或者是任何一個工具，咱們只需要一個功能，就是讀音的功能，就是知道它的讀音是什麽，知道它是不是入聲字，另外平上去也可以知道一下，尤其是什麽，尤其是多音字，就是這個字在哪個意思下面它是入聲字，哪個意思下面不是入聲字，咱們就知道這個就夠了，基本上，然後再擴展一丟丟就是說一個是多音字，一個就是說它到底是尖是團，也就是這個了。然後它是否是閉口音，就這幾種，主要就是它是否是入聲，所以只要搞清楚它的發音就行了。其实咱们推荐的港中大的粤语审音配字字库就够用了。如果您这个工具也是很明确的标了音，而且有多音字的功能的话，那也是可以的。不过有一个用就行了，有一个就够用了得了。

劉玲1936同學提問，老師您好，課文中講到要說張魯就得從他爺爺張陵說起，張陵又叫張道陵，就是道教著名的張天師，說明張陵叫張天師對嗎？不是叫張天師，他是張天師是吧？在課後考試第四題以下說法不正確的是選C，B像張魯是張天師是正確的嗎？兩個人都可以叫張天師對嗎？

輔導員回答對的，天師是一個尊稱，天師不能說是一個尊稱，是一個應該說是一個職稱，它就像什麽就教宗一樣是吧？你說誰誰誰現在教宗是誰我也不知道。你說誰誰誰叫教宗，這就不對了，誰誰誰是教宗？張天師就是道教的他們那一派，信奉那一派的那一個教宗。他這個張天師沒有了之後，他傳給下一個張天師，到現在也有張天師。張天師後來去臺灣了。

王妙婷6554同學提問，他是來自重慶，請問老師這一課裏的既得隴的隴與躬耕隴畝的隴一樣是田埂的意思嗎？

當然不是，這是兩個字，躬耕隴畝的隴咱們講過它的本字是壟，就是田壟的壟，你也可以認為它通那個隴也可以，它應該是一個從土的，土字邊的土字底的，所以它是田埂的意思，但是既得隴的隴他自己的就是他自己的本字，這個隴指的就是陜西的關中地區，所以說這是兩個不同的字，一個是耳刀旁，一個是土字旁。

同學們經過半年的學習，不知道有沒有收獲，就是說看到文言文，看到古文還有沒有那種非常陌生，甚至有一種恐懼感，就覺得這個東西我肯定是接近不了的，我肯定是看不懂的，就是要慢慢的消除這種感覺。

徐老師說學中醫不能求短平快，學個一招半式，就是知道個什麽，他說什麽知道個拍打拉筋、茄子、綠豆，就覺得自己懂中醫了。所以他說古人說秀才學醫籠裏捉雞，意思就是說如果能夠懂文言文，在認字識字的基礎上學習中醫就會相對容易一些。

如果連字的意思，然後連文言文也讀不了的話，那古代的中醫文獻就肯定是更是讀不懂，那也就更不可能去理解古代中醫的思想。包括我們說的繁體字，這些都是一個最基本的知識。如果是不能夠掌握這些最基本的內容，那麽學中醫也只能停留在最淺薄粗鄙糙的一個狀態，也就是說只能夠跟大路面上社會上那些最通俗易懂的東西，接上頭，覺得那些東西對，因為那些東西你覺得你都能夠秒懂。

因為學中醫這個東西就是怕停留在一個膚淺的層面，一定要一門深入的去鉆進去，然後能夠形成自己獨立思考，能夠形成自己的中醫的古人的思維。咱們文課這一門課單獨拿出來的話，可以算是這些課當中與中國之學聯系的最緊的一門課。所以我們就很難想象，如果你作為一個中醫也好，或者作為一個追求養生，想照顧自己照顧家人的人來說，你是厭惡中國的學問的，這就很難以想象了。

再就是我們5期臨床班快要畢業的前幾個月的時候，老師是受臺灣的誠品書店的邀請去臺灣參加一個活動，因為咱們老師跟臺灣誠品書店的關系非常好，因為老師的第一本書《字裏藏醫》是在臺灣的誠品書店出了，然後是獲得了當年的臺灣十大好書好像。所以就跟誠品書店那個時候的老的董事長關系就很好。

後來老董事長去世了，誠品書店應該就是他女兒接管了，然後老師跟誠品書店關系處的都很好，誠品好像在大陸這邊好像是在蘇州有一個店非常大，在臺灣的話我們去臺灣遊學，專門去了誠品，在那晃蕩了一天一下午，他好幾層大樓非常大，而且還有一個大院子，基本我覺得也就一半都不到，他是真正是賣書。

另外一半多他是在賣文創，因為賣書這個東西，實體店賣書這個東西真的哪怕你是誠品，你是最大的規模的也好，它都是肯定是江河日下，因為即使大家要看書，即使大家要看紙書，大家也是在網上書店買了，也很少有人在實體書店去買書，所以這兩年好像是誠品也黃了幾家店，肯定是黃了幾家店，我看過這樣的報道。

所以說偌大的一個大樓裏面，有一多半他都改成什麽呢？改成文創，包括什麽什麽賣吃的什麽的，就是號稱的那種創意產品，即使是吃的也是號稱是創意產品，可能是有點特色，然後它的包裝定位宣傳可能有它的特點比較文藝，所以我記得在那的時候我在那沒逛，因為我對文創實在是沒什麽興趣，然後我就在那看看吃的也沒買，後來在那逛了一小會兒，我們班有一個同學立刻就在那買了兩包，倒是還挺好看的，不過那種布做的賣好幾百塊錢，還挺好看。

扯遠了，咱們接著講回來，後來那次徐老師在誠品的時候，對方就請徐老師吃飯，有一個宴席是請了很多的臺灣的一些文化人學者，大家一起，期間那些人就說起這些，就說起臺灣的學問，大陸的事兒，這些事兒。就說中國文化的正脈到底在哪裏？還提到了像余英時他們那些人，他們就問徐老師，然後徐老師就說山川之氣不可移，雖然你學者你人你長兩條腿，你可以到外面去說你不在中國，但是這種山川之氣你能把它搬走嗎？你能把水和山都搬到別的國家去，那是不可能。

但是我們的文化之氣，文化的正脈就蘊藏在山川之中，包括我們的真正的秘傳下來的黃帝內經，包括一切的中國文化的正根，它不可能在臺灣，也不可能在香港，它永遠只可能在咱們這塊中華大地上。

我們大家不約而同地來到厚樸學習為的是什麽？目的無非就是為了親近這些文化，熱愛這些文化，信仰這些。那麽文化的傳承它當然也有一部分不是通過文字，是通過什麽口傳心授這種方式。比如有的師傅比如教你唱啊跳啊或者是武術，他直接用嘴說的告訴你。

還有一種老師講過一種就是說徒弟一旦跟師傅心意相通以後，比如說兩人就這麽坐著，你看著我我看著你，然後師傅這心裏想的東西會的東西就這麽嘣一下，憑空的就傳到你那去了，就也有這種情況，不過絕大部分的情況，文化的傳承還是要依賴於典籍，就是依賴於文本。

所以說只要還有這些中國的典籍存在，傳下來了，中國的文化也就不會滅亡。包括三申道長傳的秘傳的黃帝內經，它也是典籍文本，因為它最終還是要落在文字上，落在文本上。它最初發表在向社會公開這個的時候，他發表在百度上的時候，他也是往上貼的文本，他也不是在心裏想的嘣一下就過去了，他也是一個字一個字背下來的。

所以說中國文化雖然在歷史上遭受過無數次的災難厄運，但是只要因為有這些典籍的存在，我在後面的課我給大家講了，講過這些焚書坑儒，後來文本是怎麽傳下來的，把它埋在什麽墻縫裏什麽的，後面同學可以聽到。

我們的文化總是雖然經歷了這些，但是還是能夠浴火重生，就是因為所以我們要想真正的去理解這些典籍，那麽就必須擁有一個什麽文言文的閱讀能力，最起碼的你是要有一個閱讀能力，咱不說創作能力，你只有擁有了這種能力，你才能夠跟中華文化接上頭。

你說現在書店裏賣那些白話文的書，那個不靈，那個裏面有一些它是宗經的，就是宗我們的古代文化的，但是還有很多說的根本就不是中國話了，美國話蘇聯話，什麽日本話各種各樣的，而且人們的思想想法還是不是中國人，這也不好說。

所以老師說三申道長就說過一個詞兒，我覺得很厲害，他說什麽詞兒叫肖形匪心，肖形匪心，肖就是肖相的肖，肖是什麽意思？就是長得像，長得像誰，長得像你爸，這就叫肖，就是說你長了一個像你爸爸的樣，什麽意思？就是長得是個中國人的樣，黑頭發、黃皮膚黑眼睛，你長得是中國人的樣，但是你是匪心，匪心，你是個夷狄外國人的心，你的文化，一個人他到底是中國人還是外國人？是日本人還是美國人？是蘇聯人還是法國人，是英國人還是還是瑞典芬蘭人，他是取決於什麽呢？因為它不取決於你你的DNA也不取決於你的長相，也不取決於你的穿著對吧？就取決於你的文化認同，你在文化上你在價值觀上你是怎麽想的，你認同哪，你就是哪的人，所以三申說孝形匪心，這話太厲害了，你是一個像個香蕉似的，外面是一外面是黃色的皮兒，裏面是白色的瓤，所以我們文課學了半天，其實跟學中醫是一樣的，跟學醫學也是一樣的，它的最終目的其實也並不是在於掌握知識，而是在於塑造你的心靈，使你逐漸的變成一個與中國文化能夠水乳交融的人。

所以同學們如果還想繼續的學下去，繼續的提升自己，讓自己越來越好的話，就歡迎大家在下一學期還回到厚樸的築基班來繼續學習上課。到時候下半學期我會給大家增加一些系統知識的課程。

第二學期給大家安排了系統的課程，是給大家講吟誦。註意我是給大家講吟誦，我不是教大家吟誦，咱們有專門的老師，我給大家講的是如何吟誦文言文，或者是叫吟誦的基本概念，就是什麽叫吟誦？各種不同的吟誦方法，它有什麽樣的特點，它適合什麽樣的文本？這個問題好像是頗有一些同學一直以來非常關心的，而且大家的概念上也是經常混淆，搞不清楚，所以我們在第二學期就專門有這樣的課給大家介紹一下，歡迎大家回來。我們就下學期的第一節課再見。















【課文】

桃花源詩

嬴氏亂天紀，賢者避其世。
黄綺之商山，伊人亦云逝。
往跡寖復湮，來徑遂蕪廢。
相命肆農耕，日入從所憩。
桑竹垂餘隂，菽稷隨時藝。
春蠶收長絲，秋熟靡王税。
荒路曖交通，鷄犬互鳴吠。
俎豆猶古法，衣裳無新製。
童孺縱行歌，班白歡遊詣。
草榮識節和，木衰知風厲。
雖無紀曆誌，四時自成歲。
怡然有餘樂，于何勞智慧。
奇蹤隱五百，一朝敞神界。
淳薄既異源，旋復還幽蔽。
借問游方士，焉測塵囂外？
願言躡輕風，高舉尋吾契。

【字詞】

排律；平水韻
俶擾天紀，遐棄厥司

四皓；東園公；夏黃公
綺里季；甪里；黃綺

鴻鵠高飛，一舉千里。
羽翼已就，橫絕四海。
橫絕四海，又可奈何。
雖有矰繳，尚安所施。

夷皓之峻節；義山；制製
曆歷；榮營；奉正朔

【課程文稿】

同學們好，歡迎大家回到厚朴網絡學堂的課堂，開啟我們築基班第二學期的文課課程。能夠回來學習呢，說明大家對自己的生活學習、對厚朴的教學都是抱有信心和希望的。啊，凡是選擇了繼續在築基班學習的同學，都是最聰明、最疼愛自己、最知道自己需要什麼的人，因為能在厚朴學習，這對於同學們來說是一件好事，甚至我個人認為這是大家一個終身的福祉。我就是這麼想的哈，我從築基班講課的第一天開始，我就從來沒有想過說，啊那種啊爺您來了啊，您坐我給您擦把臉是吧？您喝酸奶嗎？草莓味的行嗎？我從來沒有一秒鐘這麼想。因為，外面不是沒有這樣的地方啊，不是沒有這樣的學堂。也可以這樣，對吧？但是這樣兩年以後我還是我，但是大家學到了什麼？你能學到什麼？所以我個人來講，我的想法很簡單，我就是把我知道的東西，我真心相信的東西告訴大家。

那麼之前的一課我們已經讀完了《桃花源記》。從古至今，喜歡《桃花源記》的人很多，於是很多詩人就根據《桃花源記》呢也創作了桃花源詩。

比如說唐詩三百首裡就有兩首，一首是王維的《桃源行》，另一首是張旭的《桃花溪》。其他的名家呢寫過這個題材的還有很多，比如韓愈的《桃源圖》，劉禹錫的《桃源行》，王安石的《桃源行》，蘇軾的《和（hè）桃源詩序》，劉克莊的《題桃源圖一首》等等。

桃花源已經變成了一個文學母題，所以我們就來看一看陶淵明自己是怎麼寫桃花源詩的啊。

我們說中國文學或者叫國文，或者叫文言文，或者叫雅文學，雅言，它的全部秘密就在於什麼？文體。我們之前學過的文體有駢文、散文、賦、誄啊這些，它們的概念非常重要，務必要掌握。千萬不能忘了，千萬不能還給我。

那麼這首桃花源詩呢是我們在文課課文裡學到的第一首詩。以前也提到過很多首詩，但那些都是引用舉例用的，正式學習的這是第一首。那麼這首詩的文體是什麼？這要是直播就好了，對吧？我就可以看到同學們的回覆了，這樣我就可以了解大家在這方面的基礎了。這首詩的文體，標準答案是古體詩啊或者叫古詩。除了這兩個答案，其它的叫法都不對。注意啊，這是我們整個兩年文課最最重要的內容，最最重要的知識點。下面我要講的就是最重要的內容，與古體詩相對的概念就是近體詩。它們倆是並列的，它倆合起來就是我們從小就背誦就學習的那些中國古人寫的詩，中國的古典詩歌。那應該叫什麼呢？

新文化運動以來啊，我們所有的文脈、傳統全部被破壞掉了，從西方進來了很多新的概念，以至於我們本來不是問題的名稱問題就變成了問題，啊，都不知道應該叫什麼好了，所以就有人管我們中國的詩叫舊詩，一說就是誰誰誰舊詩功底很好。這種說法很荒誕啊，這是一種貶義的叫法，這樣的詩才是我們中國雅文學的正宗，怎麼就變成舊詩了呢？

所以不管外面怎麼叫，別人怎麼叫，認同厚朴認同我的啊，以後要稱我們中國的詩為國詩。與國詩相對的就是西方傳來的那種詩啊，就是所謂的新詩，我更願意稱之為白話詩。

所以說，國詩分為哪兩種？古體和近體。所謂近體詩，就是我們平時接觸很多的那些四句和八句的詩，分別叫做絕句和律詩。又因為有五言和七言的區別，於是就變成了四種：五絕、七絕、五律、七律。如果把律詩無限地拉長，就叫做排律，以上這幾種就稱為近體詩。

近體詩始于唐代，它有著非常嚴格的格律要求，它最顯著的特點之一就是必須押平水韻中的平聲韻。也就是說，近體詩的韻腳必須是平聲。我們之前講了那麼多平仄知識，到這會兒終於用上了。

那麼古體詩就是近體詩產生之前的詩就叫古體詩，它沒有特別嚴格的格律要求，於是我們就可以產生一種推斷規則，就是什麼呢？同學們已經想到了沒有？就是如果它是國詩，且它壓的是仄聲韻，那麼它一定是古體詩。聽明白了嗎？同學們。因為這是一個逆否命題，近體詩必須壓平聲韻，所以押仄聲必是古體。

我們在外面碰到某些人啊，啊不管是自稱嗯文學家也好，或者稱國詩家也好，詩人啊，諸如此類的，但是如果你發現，他把一切的中國的詩都稱為古詩或者古體詩的時候，那你就繞著點走。嗯，關於古體詩，我們今天就講這麼多，大量的內容呢，我們以後再講，比如說什麼叫韻腳啊，比如說這個，嗯，什麼叫平水韻哪？嗯，所有的這些啊，我們以後再講，今天先講一點點概念作為鋪墊。

因為第一我們在講課文的過程中沒有那麼多時間。第二，詩詞的文體知識其實是我們整個兩年文課的最終極的、最高級的內容。

啊，這有點像臨床班，呃，已經學到傷寒了。所以我們是一點一點去接觸，最終我們要把它學會，所以以上內容請大家務必掌握。

嗯，那麼從剛才我們講的推斷規則來推斷這首詩的話，呃，這首詩它是一個五言的，那麼我們從哪裡去判斷它的文體？這首詩的韻腳，也就是說這個每雙句的最後一個字嗯，它用粵語讀起來的話，它是押韻的，對吧？那麼很顯然都是仄聲，那麼我們由此就能夠判斷就是一首古詩，古體詩。好啊，我們來看一下這首詩的正文。 

嬴氏亂天紀。

在《尚書》裡面有一句這樣的話啊，說嬴政是「俶（chù）擾天紀，遐棄厥司。」什麼意思呢？就是說從嬴政開始亂天之綱紀，遠遠的拋棄了他所應該做的事。天之綱紀，就是天道啊，天道應該是天下為公的，但是秦始皇卻要把它變成家天下。你覺得哪個哪個皇帝不是家天下，對吧？這話什麼意思呢？就是說秦國啊，他的貴族被商鞅消滅了。貴族，他本來是應該與國王一起來共治天下的，貴族對於國君來說呢，是一個非常重要的限制力量。因為一個社會如果沒有了貴族，那麼這個社會就失去了嚮上的可能。因為平民和專制者，是不可能帶領一個社會嚮上的，只可能通嚮墮落。所以嬴秦幹出了嚴刑峻法、焚書坑儒的事，結果一世而亡。下一句

賢者避其世。

論語曰賢者避世啊，你在這種無道的統治之下，作為一個賢者，當然就要避世。

黃綺之商山。

黃綺之商山指的就是商山四皓，是歷史上最有名的隱者。四皓就是四個白頭髮的老頭啊，是當世最賢能的學者啊，分別是東園公、夏黃公、綺里季，這八成不是行三，就是行四的，咱們講過，第四位是甪（lu4聲）里先生，所以四皓又稱黃綺。因為始皇帝嬴政殘暴無道，所以呢這四個人隱居于商山，洛山，也就是商洛，也就是上節課我們講過的陳寅恪考證的，真實桃花源的所在之處。後來劉邦做了皇帝，劉邦非常不喜歡心狠手辣的呂雉啊，也不喜歡唯唯諾諾的毫無帝王氣場的兒子劉盈。啊，劉盈是呂雉生的，於是就萌生了廢掉太子的念頭。想立戚夫人的聰明過人、才學出眾的兒子劉如意為太子。這就把呂雉給急壞了，怎麼勸都沒用。於是呂雉就找張良啊來幫她想轍，張良說我說話也不管用啊，我給你介紹四個人吧，你把這四個人請來就可以保住太子，張良說的就是商山四皓。

後來有一次宮裡開宴會，劉邦看見太子身後跟著四個八十多歲的老頭，對太子恭恭敬敬。只見這四位鬚髮皆白，衣冠奇特，很驚訝。就問起他們的來歷，竟然是大名鼎鼎的商山四皓。劉邦說，我這麼多年來一直尋訪諸位高人，你們都不搭理我，為什麼現在來追隨我兒子呢？四皓說你來找我們，是要把我們呼來喚去啊，使喚的，是要拿我們當聽喝兒 的（北京話：聽從別人安排，受別人使喚），但是太子是把我們當成老師那樣去尊敬，那怎麼能一樣呢？劉邦一看，連天下最賢德最有才學的人都願意輔佐太子，只能長歎一聲。這會兒戚夫人已經哭暈在廁所了，是吧？劉邦只好對她說，呂雉這回真的是你的主人了啊，你給我跳舞吧，我給你唱歌。歌曰：「鴻鵠高飛，一舉千里。羽翼已就，橫絕四海。橫絕四海，又可奈何。雖有矰繳，尚安所施。」施念（tuō）。

果然，劉邦一死，戚夫人和劉如意就被呂后給殺了。就是這個後面的這個悲慘的故事，想必大家都應該很熟悉了。那麼多宮廷劇，那麼多宮鬥劇演的都是這個。就是她沒有一下殺掉戚夫人。戚夫人年輕貌美啊，比呂雉人年輕很多，所以一直是受到劉邦的寵愛啊。呂雉是恨她恨了很多很多年了，她把戚夫人的眼睛弄瞎，然後呢，耳朵是熏聾，嗯，然後嗓子是毒啞，然後把全身的毛髮全部一根一根地拔光啊，這個戚夫人應該可能她頭髮比較好是吧？好看，然後年輕嘛，然後這個把四肢啊全部砍斷啊，就剩下一個腔子和一個腦袋是吧，然後把她扔在廁所的這個糞坑裡，然後這個戚夫人是終日這個哀嚎啊，一直就是這樣，很悲慘地死去了。這就是歷史上著名的呂雉把戚夫人做成人彘的故事。

那麼如果沒有商山四皓的話，那歷史就改寫了，那可能劉如意就當皇上了。黃綺之商山說的就是這個典故啊，之就是去、到啊。這一句跟上一句賢者避其世是一個意思啊，就是賢能的人隱於世外啊，為什麼呢？因為秦王無道。

《桃花源記》的第一節課，咱們講過《陶徵士誄》的序，裡邊有一句：「夷皓之峻節。」夷皓就是伯夷叔齊和商山四皓，都是最著名的隱士。夷皓就是一個很常見很固定的典故。

啊，咱們寫作文，寫白話文只能怎麼說呢？像伯夷叔齊 and 商山四皓這樣最著名的隱士啊，這麼說是不是特別不咋地？就說夷皓就完了，對吧？所以同學們，典故的本質到底是什麼？我的老師的老師，他一語道破了典故的本質，典故就是讀書人的黑話，我就不直接說啊，我就寫黑話啊，你看得懂，那咱們叫心領神會，你看不懂，那就更好了，那我根本就不是寫給你看的。所以我們就要通過不斷地去親近古文啊，去能夠讀懂古代文人士大夫的黑話。黑話的，黑話就是一切，就是黑話就是典故，對吧？典故是一切文言雅言的一個標誌性的特徵，呃，一定要有典故，所以文言雅言就是，文言就是黑話啊。那麼文言的反義詞是什麼？白話吧，所以黑話和白話是相對的。所以到了後世呢，有一位我們大家都很熟悉的詩人，他的名和字就是用這幾個字起的，就是唐代的詩人李商隱，商隱對吧？字義山，沒錯吧。

嗯，回到正文啊：

伊人亦云逝。

亦是入聲jik6。云在這裡是一個助詞，桃花源裡的人也避亂遁隱。

往跡寖復湮，來徑遂蕪廢。

跡是入聲啊，zik1。這些人歸隱的道路已經湮沒荒蕪了，完全找不到了。

相命肆農耕。

可是在隱居的地方呢，他們相互招呼著去耕作。 

日入從所憩。

日是入聲jat6，入是入聲jap6，這不廢話了嗎？對吧。然後這裡面日入還挨著，日跟入寫在一塊兒是什麼字兒，同學們？一個入底下一個日（㒲），就是茍日的日啊，但是現在的字庫裡面是沒有這個字啊，實際上這個才是它的標準寫法。 

桑竹垂餘隂，菽稷隨時藝。

竹是入聲zuk1，菽入聲suk6，稷入聲zik1。藝是這個藝術的藝，是種植的意思。注意，隂作為名詞的時候，一定要寫隂陽的隂，帶草字頭的蔭是動詞，是遮蔭的意思，必須念四聲yìn。另外一個是需要注意的是隨時藝，隨時藝不是想啥時候種就啥時候種，是隨著時節隨著季節去種，根據四時八節二十四氣去種，這叫隨時，對吧？ 

春蠶收長絲，秋熟靡王稅。

熟入聲suk6。為什麼能收長絲呢？因為他們有桑樹。那麼靡是沒有的意思，就是打了糧食不用上稅。為啥？因為這裡沒有統治者，對吧？沒有政府啊，沒有人來抽稅。 

荒路曖交通，鷄犬互鳴吠。

曖，是曖昧對吧，昏暗不明的意思，長滿了蕪草的荒路，昏暗而交錯相通。鷄犬相聞對吧，鷄犬相聞嘛，嗯，意思就是說這是一個人口不多、不喧鬧、很寧靜的地方。小邦寡民對吧？

俎豆猶古法。

法是入聲fat3。俎和豆啊，這是一個並列結構，它們都是祭祀用的禮器。這兩個字呢，豆是象形字，同學們可以去看俎的金文和豆的甲骨文啊，就是這個器皿的樣子。孔子小時候很喜歡玩俎豆對吧？那黃帝小時候是幹嘛？能言，就是巫覡作法的儀式啊。黃帝小時候喜歡搞巫作法對吧？

衣裳無新製。

衣裳是一個標準的並列結構啊，上衣曰衣，下衣曰裳。注意啊，一定要念裳（cháng）。簡體字的制呢對應兩個繁體字啊，一個還是它（制），一個就是下面帶衣服的製。這個呢也比較容易區分啊，凡是製作製造就是後者，凡是制度啊、禮制啊，就是前者。就完全就是兩個字啊，不能搞混了。

童孺縱行歌，

一面走著，一面唱著歌。所有的一邊幹事，一邊哼起小歌來啊，都是不知不覺的，都是說明心情舒暢。你看到就是老師這兒來治病的這個抑鬱症的媽媽們嗎？過了一些日子啊，女兒就發現，哎，我媽怎麼一邊炒菜一邊哼起小歌來了呢？買菜去哼著小歌就出門了，其實她自己都不知道。這就是治好了啊，這個媽媽的心情一好，這個全家簡直就是天都亮了。這個媽媽有了自我，媽媽一旦有了自我，這女兒的抑鬱症也就好了一多半了。有點扯遠了啊，下面啊。

班白歡游詣。

白是入聲baak6。班通斑馬的斑。班白，班白指的就是老人。游詣就是到處玩啊，該跳廣場舞跳廣場舞啊，該扭秧歌的扭秧歌。

草榮識節和，木衰知風厲。雖無紀曆誌，四時自成歲。

識入聲sik1，節入聲zit3，木入聲muk6，曆入聲lik6。這四句詩表達了一個非常重要的含義。但是我們首先要來學兩個字，一個是日曆的曆，也就是說簡體字的历字對應，就是簡體字的經历的历字，對應兩個繁體字；一個就是課文裡的曆，一個就是下面一個止字兒的那個歷。一般來說呢當日曆和曆法講的時候呢用前者，其它的都用後者。現在很多地方都把日曆的曆寫成了經歷的歷，這個不夠準確。

另外一個要講的字呢是榮，這個字在口語和普通話語境當中呢怎麼念都行，但是在雅言當中呢一定要讀（yíng）。離離原上草，一歲一枯榮（yíng）。你說老師，這個字的平仄沒有發生變化呀，為什麼要改變讀音呢？是的，它的平仄沒有發生變化，但是它只有這樣讀才能跟它同韻部的字押上韻，聽明白了嗎？同學們，只有這樣讀，才能跟它同韻部的字押上韻。因為它所在的那個韻部都發（yíng），大概是yíng這個音兒。韻部呢和押韻的知識， 我們這個剛才說了以後再講。

嗯，如果你身上有一個部位慘白或者發黑、發暗、發灰或者冰涼、疼痛或者乾燥焦枯，那很可能就是因為什麼，缺血對吧？供血不足嘛。造成這個部位沒有給養，沒有營養，沒有血的供給，於是就出現了剛才說的那些症狀，那麼這個就叫什麼呢？不榮。不榮按剛才的發音就是不榮（yíng）對吧？不榮（yíng）。不榮（yíng）就是不營吧，營養的營。聽明白了嗎？不榮（yíng）就是不營啊，營養的營。這兩個字是完全通用的，榮和營是完全通用的，而且它本身就念yíng對吧，它倆是一個意思，所以在血管裡推動血液運行的那個氣就叫營氣，也可以叫榮氣，叫營氣啊。你寫這兩個字都對，發音就是yí啊，所以營氣就是推動血液運行，讓你各個部位都榮起來的那個氣啊，那怎麼才能榮起來？同學們抽沒抽過血啊？從你肘窩那兒抽血的時候，為了讓更多的血流過來，需要你怎麼樣啊，反復的握拳張開，握拳張開，這個你能理解對吧？通過這樣一緊一鬆一緊一鬆，氣血就會流過來，那這個地方就怎麼樣，就榮了。這是表面你能看得見的啊，能夠自由支配肌肉活動的地方。那要是看不見的部位無法支配肌肉活動的部位呢？比如說腔子里的這些臟腑啊，還有你的眼睛啊，你的腦袋裡面啊，怎麼能讓這些地方也一緊一鬆呢？怎麼樣？就是通過呼吸啊，只有通過呼吸，這也就是道長教的吐納。形而下地說啊，就是說在短時間內嚮這些地方注入氣血。氣血就是氧氣和養料啊，那麼這個地方的億萬個細胞就會在瞬間開始自我修復。至於它怎麼修復，這個你不用操心啊，它該幹嘛幹嘛，然後就是見證奇跡的時刻。教我們刮痧的這個德高望重的李老師也曾經說過一模一樣的話啊，給這個地方以急風暴雨般的提供氧氣和養料，使它開始自我修復。所以無論是吐納、浮針（扶幀）、站樁都是這個道理。因為站樁第二式就是開闔嘛，開闔就是一緊一鬆嘛，包括推拿也是一樣啊，也是開闔，摁下去抬起來，摁下去抬起來。一緊一鬆。我們的人體的血管啊，它是穿行在肌肉當中的啊，如果這塊特別緊，那血供一定就會有問題，一定就會叫什麼，不榮啊。如果你把身上每個地方揉開的話，你的病至少能好一大半啊。你看那些性格特別特別彆扭的人啊，擰巴的人，往往身上都是繃的特別緊，所以一定不能有繃緊的、僵硬的肌肉，一定要把它揉成軟軟的，這樣就怎麼樣？就榮了，對吧？血供就足了。這次《浪姐》裡面有一個鏡頭啊，就是萬茜給李斯丹妮揉肩膀，李斯丹妮還不樂意，嫌疼，然後萬茜說了一句話，揉開了就好了呀，揉得熱熱的軟軟的就好了。喲，這個聽起來好像是有練過。

嗯，我們把這兩個字講完了哈。我們要講一下這四句詩的表達的最重要的含義，其實就是三個字啊，奉正朔。奉正朔，什麼是奉正朔，就是你到底認同誰是你的這個，誰是你的國家的，你是聽哪一個統治者的話的啊，你是奉誰為皇上的，你是奉誰為國家的政府的，對吧？正，就是指一年的開始。這個朔，就是一個月的開始。所以正朔就是指的我們的曆法，我們之前反復強調過，就是說對於一個國家，一個政府，一個政權來說，最重要的事或者說這個政權建立的第一件事就是要制定它的曆法，它自己的曆法。就是這一年從哪天開始啊，這一個月從哪天開始啊，這個是一個政權最最最最重要的事情。兩個事情最重要，第一個就是正朔，對吧？第二個衣冠制也很重要的。我這個政權，我這個朝代要求你戴什麼樣的帽子，穿什麼樣的衣服，嗯，留什麼樣的髮型。你留這樣的髮型說明你服我，你不留這樣的髮型，說明你不服我。你按照我制定的曆法去生活，說明你服我，你按你，你去按別的曆法去過，說明你根本就沒有認可我。

奉正朔，就是你奉行哪個正朔。那我們現在奉行的都是什麼正朔？西這個，公元多少多少年，這個其實這個這個這個玩笑開大了是吧，公元是什麼意思？公元是耶穌的生日。before 這個 christ。 after christ，啊，在耶穌誕生之前，在耶穌誕生之後。那你要，你都不信耶穌，你幹嘛按照他的生日來紀年，如果你是基督徒，那可以的。所以這個真是啊，所以說你是按那個平成（日本的年號），還是令和（日本的年號）是吧，還是中華民國對吧，這些都是最最核心的最關鍵的問題。比如說，你說鄭和帶著那麼多人，那麼造大船，然後帶著那麼多銀子往東南亞、南亞、黑非洲遛一大圈幹嘛去了？為什麼要到那些地方去大撒幣（撒錢之意），為什麼？不就是想讓他們奉正朔嘛，對吧。你你你你只要奉正朔，我就給你錢，對吧？然後你隔個一年半載的，你到我天朝來上點供對吧，他上的那個供都不夠那個路費的簡直，然後我再給你更多更多的銀子。這個，這個可以理解。

那這四句詩是什麼意思？就是說我們這兒沒有正朔，我們這兒沒有曆法，為啥呀？因為我們這兒沒有政權，沒有統治者，沒有政府，所以我們是怎麼過日子呀？「草榮識節和，木衰知風厲。」我們是根據物候觀察筆記來生活，對吧？我們的這個節候啊、日曆啊，是自然而然的，是就觀察，觀察物候，沒有正朔，沒聽說過正朔。沒有人管理他們嘛，對吧，很自由，對吧？很舒服。

怡然有餘樂，于何勞智慧。

樂是入聲啊lok6。智慧在這裡是一個貶義詞，指的就是心機智術，本來過得很幸福，很快樂，用得著勞動心機嗎？

奇蹤隱五百，一朝敞神界。

百是入聲baak3。這個隱秘的地方啊隱藏了五百年了啊，剛才講的從秦代到那會兒五百多年了，有一天就像一個神仙洞府一樣，忽然就被漁人發現了。

淳薄既異源，旋復還幽蔽。

這是旋復的，旋覆代赭湯的旋復是吧？呃，薄是入聲bok6。淳是淳厚啊，淳厚指的就是桃花源裡的人。薄是澆薄，社會風氣浮薄，人心澆薄，涼薄啊，就是不淳厚啊，不敦厚，指的就是外面的人。淳薄就是裡面的人和外面的人，所以淳薄是相反的含義。裡面和外面本來他們就不一樣嘛，本來就不應該在一起生活，所以就不應該讓你找到我啊，就應該還是一個隱秘的角落。

借問游方士，焉測塵囂外？

測是入聲cak1。網上都把游方士解釋成游於方士之外啊，這個游於方外之士啊，網上都把游方士解釋成游於方外之士。這麼解釋不太通，我們還是解釋成游士和方士，不是有很多方士嚮秦始皇獻言，這個海外的事兒嘛。比如說最著名的方士啊，徐福，老徐家的，就是方士的，我就我就借問一下這些方士，你們怎麼可能知道塵囂以外還有這麼好的地方？那些方士他們就是吹，世外如何如何，其實他們根本就沒見過，他們沒有到過桃花源。

願言躡輕風，高舉尋吾契。

躡是入聲nip6。沒准這裡的人真的是仙人，我願意踏著清風飛到天上，去尋找跟我契合的仙友們。 

到這裡呢，《桃花源詩》我們就讀完了，每一個讀了《桃花源詩》，《桃花源記》的人啊都覺得，這其中有老子裡面小國寡民的思想，甚至有人認為呢《桃花源詩並記》很有可能就是從老子《道德經》中的一章“小國寡民”這個，這一章脫胎而成：「小國寡民，使有十百人之器而毋用；使民重死而不遠徙；有舟車，無所乘之，有甲兵，無所陳之；使民復結繩而用之。甘其食，美其服，樂其俗，安其居。鄰國相望，雞犬之聲相聞，民至老死，不相往來。」意思就是說這個地方不大，人也不多，即使有各種器物呢也用不上。老百姓看重生命，所以不會遷徙，所以有船有車也用不上。大家都很和睦，有兵器也沒什麼用處。老百姓回到結繩記日的時代，食非珍饈，但大家吃的很香，衣非華美，但大家穿的很舒適。大家都按照自己的習俗過日子，安居樂業，鄰國互相能望見，甚至能聽到他們鷄犬的叫聲，但是老百姓到死也不相往來，為什麼？不往來就不會有紛爭，就永遠寧靜。

可以說陶淵明筆下的桃花源，和老子說的小國寡民確實是十分相似，都是他們心中最美好、最應該存在的理想國。那麼陶淵明描繪這個理想國以及這些前朝避亂的隱者，又是要表達什麼呢？很多人都覺得這顯然是在譴責暴秦。於是又有更多的人提出來呢，陶淵明跟暴秦搭不上邊兒，陶淵明是忠於東晉的，所以他譴責的應該是劉宋，是劉宋的無道，造成了這種亂世，使得我們不得不去嚮往一個寧靜的樂土。這種觀點看起來順理成章，但是他並沒有真正地領會到陶淵明的內心，真正讀懂這首詩的人，千古以來只有一個人，就是王安石，他的解讀是什麼呢？從秦代以來，天下的歷朝歷代，都是與秦代沒有任何分別的，每一個朝代，每一個社會，只要是這種帝王社會，它的現實都是令人痛苦的，尤其是像陶淵明這樣的。所以為了要逃避這樣的痛苦，其實也就是逃避這樣的現實，那就只好像桃花源裡的人一樣，像各位古代高尚士一樣，去到那樣的一個理想國，遁隱無名。

好了，《桃花源記》這一課到這裡就全部結束了，我們下週再見。






【字詞】




青蓮遺風；紫氣東來；詩酒家聲

隴西世第；京兆世第；廉吏家聲

龍翔鳳裳；上善若水；尹浴淵源

耕讀傳家；莘野遺風；釣渭家風

工部家聲；文帶家聲；石渠世澤

水部家聲；山高之亭；瑞藹盧江

眉山世澤；赤壁家聲；眉山挺秀

濂溪世第；富春家聲；太岳寂聲

高陽世家；南詔宰輔；九隆後裔

直筆修書；琴鶴家聲；百忍家風

清白傳家；三槐及第

 

【課程文稿】




築基班的同學們大家好，歡迎大家回到厚朴築基學堂的課堂。咱們已經開學好幾天了，今天的築基課咱們還是讀一下這一次學的課文，也就是《桃花源詩》。請同學們跟我讀：

桃花源詩

陶渊明

嬴氏亂天紀，賢者避其世。

黄綺之商山，伊人亦云逝。

往跡寖復湮，來徑遂蕪廢。

相命肆農耕，日入從所憩。

桑竹垂餘隂，菽稷隨時藝。

春蠶收長絲，秋熟靡王税。

荒路曖交通，鷄犬互鳴吠。

俎豆猶古法，衣裳無新製。

童孺縱行歌，班白歡遊詣。

草榮識節和，木衰知風厲。

雖無紀曆誌，四時自成歲。

怡然有餘樂，于何勞智慧。

奇蹤隱五百，一朝敞神界。

淳薄既異源，旋復還幽蔽。

借問游方士，焉測塵囂外？

願言躡輕風，高舉尋吾契。

下面咱們還是把上一次的作業給說一下。

image/png

第一題，以下朝代按時間順序排序正確的是，它就是這麼四個朝代，把它給排一下序，也就是前秦、嬴秦、趙宋、劉宋。這個肯定第一個應該是嬴秦，因為贏秦是戰國時候的，戰國到秦那個時代的，其實就是秦朝，就是秦始皇的那個秦朝，咱們叫嬴秦，因為他叫嬴政。前秦是跟東晉對峙的、北方的十六國時期的、比較厲害那个的朝代叫前秦，也就是苻堅的他們那個國，後來他就把周圍都給合併了，統一了，這個叫前秦，它是西晉到東晉，主要是東晉那個時候的。劉宋就是南北朝宋齊梁陳，那麼它就是又往後了，已經到南北朝的時候了，就是南北朝的南朝的第一個朝代。趙宋就是咱們說的唐宋元明清的宋了，趙匡胤他們家的那個宋，這個是在唐朝後面了。所以第一個肯定是贏秦，最後一個肯定是趙宋。那麼就不用問了，就是選D，就是嬴秦、前秦、劉宋、趙宋。

下面咱們來答疑。

許敏慧2310同學提問：老師你好，我是來自廣西的許同學，我有兩個問題，（咱們就先說她的第一個問題。）第一就是前兩次課中有關並列結構的作業題，那個是非，好歹，猖獗這些我記得你上課的時候講它們都是偏正短語啊，但是題目是選並列結構的，是非不是就是偏向非的意思，好歹不就是偏指向歹的意思？它們都是偏正短語，屬於偏正結構，但是正確答案怎麽會選它們這組呢，它們不是並列結構？我挺納悶的，實在想不明白，麻煩您老師解答下。

您完全搞錯了，我什麼時候說他們是偏正短語了？我什麼時候說他們是偏正結構了？偏正結構是偏正結構，咱們在課上講偏義複詞，講“好歹，是非”這種詞是在《隆中對》四，應該是。我在這課上有提過“偏正”兩個字嗎？我雖然是一直反對給同學們提供文稿，但是文稿它物無美惡，文稿也有文稿它的優點，它的優點就只有一個，它就適合查詢。它不是學習用的，它是用來查詢的。哪一個點、哪一個問題、老師的哪一句話，你要是讓我聽錄音的話可能找不著，但是我可以搜索文字，這樣一下就找到了，我們就一下可以看到到底是怎麼講的。甚至說您去回到那一刻，您如果是聽錄音聽不明白的話，您搜索一下文字你就知道了，那篇課文裏面有沒有偏正兩字。我在課上講的說這些詞，咱平時並不強調咬文咂字說這個概念到底是什麼，但是咱也不能把它搞錯了。你給它搞成另外一個概念，那就不行。

這些詞叫偏義複詞。偏義複詞和偏正是兩碼事。偏義複詞不能給它亂叫，偏義複詞就是偏義複詞。偏義複詞不是偏正，不是偏正短語，也不是偏正詞組，更不是偏正結構。因為偏義複詞是偏義複詞，偏正是有偏正的意思。

什麼叫偏正？偏正就是，好比說兩個字，這個詞，其中一個字（一般來說是第二個字，它當然也可以是第一個字）它是中心詞。比如說“綠豆”，比如說“女人”，這個“人”就是中心詞，然後另外一個字是用來修飾、限制這個中心詞的，也就是說另外一個字是來說明這個中心詞是什麼樣的，或者是屬於什麼樣的屬性的，這個中心詞是怎麼怎麼樣的，這就叫偏正。“正”就是這個中心詞，“偏”就是它的形容詞，當然也可以是副詞，副詞如果加動詞也可以是偏正式。或者是所屬權限、所有權的這種，也可以是偏正式。但是不管怎麼說，這跟偏義複詞沒關係。

什麼叫偏義複詞？複詞指的不是形容詞副詞那個副詞。複詞是兩個詞，多數這麼個詞，是複雜的複，它不是單詞，它不是一個字的詞，它也不是只表示一個意思的，而是（一般來說）由兩個字組成的詞，所以它叫複詞，就是兩個字組成的詞。這兩個字一般都是對等的反義詞，“好歹、是非、猖獗”，這些都是對等的反義詞。雖說它本來是表示相反的兩個意思，但是我們要把它理解成它只表示其中的一個意思，而且往往是不好的那個意思，所以才叫偏義，就是它的意思偏於其中的某一個字，而不是平均分配的這兩個詞的意思，是偏於其中的一個意思，這叫偏義複詞。

偏義複詞就是偏義複詞，而我們說的偏正式，或者叫偏正結構、偏正短語、偏正詞組，它是屬於詞組結構中的一種。詞組結構基本上有四種。同學們經常看到的，顯而易見的，除了我們經常說的聯合式（就是並列式，並列結構），那麼還有就是偏正式，“中藥、西藥”，偏正式的詞組非常多，很簡單的。然後剩下兩種——主謂式、動賓式。主謂式就是第一個字是主語，第二個字是它的謂語，就是這個主語幹了什麼，由這種結構組成的詞組就叫主謂式。動賓式就更好理解了，“吃飯,買菜”，動賓式也很多，可能相對來講主謂式稍微少一點，動賓式也很好理解。所有學過英語的同學對這些都是很好理解的。動賓式就是一個動詞加一個它的賓語；並列式就是A and B；偏正式一般來說就是形容詞加一個名詞，很好理解；主謂式，學過英語都明白什麼叫主謂式，就是誰幹了什麼。這個和偏義複詞沒關係。

給同學們提供的文稿是為了方便大家去查詢的，結果沒想到大家也沒有去查詢。因為最開始是不提供文稿的，但是在同學們的強烈要求之下，所以才給同學們提供了文稿，以為大家會很好的去利用它的，但是後來發現並不是。

西蘭花同學提問，他說陶家多貼“五柳家聲”，“五柳”是陶淵明，“家聲”是何意？

“五柳”是陶淵明，陶淵明他號五柳先生。“家聲”就是它的字面意思，就是門風，“家聲”就是家族的聲望，家庭的聲譽（可以生育三個，可以生三胎，開玩笑），就是門風的意思。就是說像日本人那樣，日本人的家宅大門口往往會貼一個小木牌，小木牌上面寫著他們家的姓，這個就是一個姓氏的名牌，告訴你這家人姓什麼。那麼中國有沒有這個東西？其實也有，在門口貼一個像“五柳家聲”的，他不直接說我們家姓陶，不直接說我們家姓劉，我們家姓王，他用一個歷史典故，或者是我們家的一個特徵，去描述一下，然後讓你明白，哦這一家人是姓陶，就是說他們家有這種像陶淵明那樣的聲譽、聲望的這麼一個門庭。

這個現象現在在一般的地方是看不到的，但是有一個地方是非常集中的，幾乎家家門口都有，這個地方是哪里？就是我們最愛去的旅遊城市之一，就是大理，大理白族自治州。那個地方有一個建築特色，去過的同學都應該知道，叫三坊一照壁。三坊一照壁基本上跟我說的日本人往門上貼小木牌這個功能比較重合。三坊一照壁，就是說在他們家的大門口，有一個相當於影壁牆那麼一個牆，大概有個十米上下的寬度。在北京的話，這就叫影壁，影壁就是我們家的大門敞開著，但是我們不希望你從街上直接就看到我們家院裏邊了，得有一個牆遮一下。所以大理白族的就叫照壁，壁就是牆。三坊就是每三個房間，他們那個房間都是二層的，每三個房間是一坊，三坊就是三面都有這麼三個房間，第四面就是用照壁給它照壁起來，所以這叫三坊一照壁，也就是整個建築三面是三個二層樓，然後可能是南面，當然他們建築蓋的哪面都有，第四面就是照壁。這就是一種民居的特色。因為大家都知道，南面是沒法住人的，南面是沒法蓋房住人的，因為窗戶是朝北的，因為它三面，第四面窗戶要朝裏面，窗戶朝北的話就沒法住人了，所以他們就索性不蓋房不住人。

北京的四合院下屋家就是北邊的，只有除了大門、影壁，還有一個特別小的房子，那個是給門房住的，給下人住的，那個房子沒法住，太陰冷，所以索性就不蓋房了，就留了一個照壁。我覺得這個還（挺科學的）挺合理的。有錢不住東南房嘛（老北京的俗語，後半句是冬不暖來夏不涼）。

照壁上往往就會題寫四個大字。我們都知道大理白族他們的住宅大部分也是白顏色的，尤其是三坊一照壁，它一般都是雪白的，當然上面可能會有一點藍色的花紋，但是絕大部分都是白的，寫的四個大字基本都是黑顏色的，沒有紅的綠的黃的，也有藍色，就是黑色和藍色，所以白底黑字就是非常的分明，離老遠就能看清楚。這四個大字一般都是一些吉慶的話，或者是表明我們家庭身份，表明我們家姓甚名誰這麼一個功能。

它主要分成三類：一類當然就是那種吉慶的，表達自己心聲心願的那種，比如說什麼“福壽康寧”，什麼“人壽年豐”，就這種喜慶話，這是一類。

第二類就是點出了我們居住這個地方的周圍的風景多麼的秀美，我住在什麼地方。比如說“彩雲南現”。為什麼叫雲南？雲南雲南就是彩雲之南，比如說“彩雲南現”；比如說“廉泉讓水”——就是我們這有泉水；比如說“蒼洱毓秀”——我們家在蒼山邊上，在洱海邊上。我去的時候就是住在洱海的邊上，大理確實是好，真的是好。當然我當時也看了很多照壁上的字，但我一個都沒記住。比如說“河清海晏”——我們家住在水邊上；比如說“玉洱銀蒼”——就是住在蒼山腳下。描繪地點景象的這是一種。

 

第三種就是咱們要說的“五柳家聲”了。第三種就是告訴你我們家姓什麼，我知道自己姓什麼，意思就是說我不直說，我通過一個典故來說，如果你稍微有點小文化，你才能看懂，哦原來這家人姓趙，這家人姓張，很有意思。

我記得當時我們去的話，我們是一個小團體組織的，就是一個好朋友，一個師長，北大的師兄，他在洱海邊上開了一個小旅店，邀請認識的親朋好友去玩，就在當地找了一個姑娘在大巴上給我們講講，也算不上旅遊團，都是好朋友，他招呼的好朋友，但是那些人我也不認識。後來這姑娘就講說：“下面我就說幾個請大家猜一猜。”對他們三坊一照壁的文化特別的自豪。我覺得挺好的。她就說“青蓮遺風”是姓什麼？我們說當然是姓李了，李白。如果有寫“青蓮遺風”，這家人姓李。比如說還有一個姓李的，不同的說法可能是表明的是同一個姓,因為他是不一樣的人,這個李家和那個李家不是一個家（上個月的“不是”和這個月的“不是”不是一碼事）。比如說“紫氣東來”，這個也是姓李。“紫氣東來”說的是老子，姓李。但是在實際應用過程中，因為“紫氣東來”他們也認為是一種吉祥話，是一個好兆頭，所以也不一定非得是姓李的人家才寫，別的姓的也會寫。但是“青蓮遺風”這個，比如說“詩酒家聲”這種，這種肯定是姓李。還有一個姓李的是“隴西世第”。

比如說大理最多的姓什麼？國姓是啥？必須是姓段，段譽，段正淳（金庸武俠小說《天龍八部》裏的人物）。所以姓段的一般寫“京兆世第”。“京兆世第”說的就是大理的國姓姓段，段王爺。比如說“廉吏家聲”，“廉吏家聲”就是說我們家是在大理國，還有南詔國做過官的。

還有我看有一些資料上也寫的有姓高的，姓高的是寫“龍鳳呈祥”和“龍翔鳳裳（cháng）”。

還有姓尹的，姓尹是寫“上善若水”，“尹浴淵源”，“耕讀傳家”。“耕讀傳家”寫的比較多，“莘（shēn）野遺風”，這些是姓尹，姓尹就是伊尹。

另外“釣渭家風”，釣魚的釣，渭水的渭，這個肯定是姓姜，就是姜子牙，“釣渭家聲”。

再比如說“工部家聲”，大家就都知道了，“工部家聲”說的是杜甫，所以“工部家聲”的這一戶人家是姓杜。

再比如說姓施是“文帶家聲”，“石渠世澤”，這個說的是漢代的經學家施讎（chóu），因為他在石渠閣講過經，所以他叫“文帶家聲”，“石渠世澤”。

另外“水部家聲”，“山高之亭”，“瑞藹盧江”，這些說的就是姓何，說的是南朝人梁何遜的事，因為他是做過水部的官員，就是管水的，所以叫“水部家聲”。

那至於“眉山世澤”，“赤壁家聲”，“眉山挺秀”，這些說的當然就是姓蘇，這個是蘇軾的典故。

再說一個咱們學過的“濂溪世第”，這個名字聽起來特別像一個房產，特別像一個新盤。“濂溪世第”說的就是周敦頤，因為他自號濂溪，濂溪先生。

比如說姓嚴，嚴鳳英的嚴，嚴肅的嚴，就是“富春家聲”，這個就是我們講過的誰啊？嚴子陵（詳見第一學期文課第2課《與朱元思書》下）。

姓許是“太岳家聲”，“高陽世家”。因為相傳許姓是太岳和高陽的後人。

姓董就是“南詔宰輔”，“九龍後裔”，還有一個“直筆修書”。因為姓董的話，他說的是大理白族的董姓，他們的始祖董成，他是南詔國的宰相，所以叫做“南詔宰輔”這麼四個字。

“琴鶴家聲”說的就是姓趙的，說的是宋朝的趙抃（biàn）他為官清廉的故事。他的後人為了弘揚讚頌他的這種高風亮節，就是給他們家的堂起了名叫琴鶴，就是他們的堂名叫琴鶴，所以以趙抃為代表的趙姓家族就叫“琴鶴家聲”。

說到咱們關心的養生，唐代有一個養生家叫張公藝，他有一個百忍家譜，百忍堂的故事，所以張姓就有“張公百忍”或者是“百忍家聲”這種題字。

如果是楊姓，說的就是東漢的楊震他清白為官的故事，所以楊性就有了“清白傳家”或者“清白家聲”這種說法。

另外還有一個叫“三槐及第”，“三槐及第”說的是王姓，是宋朝的王祜（hù）他們家，他們家非常的顯赫，他們家的祠堂叫做三槐堂，所以他們家叫“三槐及第”。

所有的這些三坊一照壁上面的題字，當然都是為了弘揚自己的正能量的家風，鼓勵勉勵自己的後世子孫，還有跟自己同姓的這些同姓的家庭，鼓勵他們繼承併發揚自己家族的這些優秀的傳統，這些優秀的傳統美德，不要忘記我們家曾經有這樣美好的故事，有這些典故在裏面。

其實這個就跟各個家族祠堂裏面題寫的那些字差不多，幾乎就是重合性比較大，對聯或者匾額。這個問題咱們就今天嘮叨了一下，因為它主要是牽扯到一些典故，所以還是有點意思的。

今天輔導課先到這裏，最後是《桃花源詩》的吟誦。同學們下次見。