---
title: 3.精氣神
date: 2024-06-26 00:24:52
tags:
categories:
- [筑基课笔记, 理课]
---

# 易初始素與精氣神

<table><tr><td bgcolor=#fefafc><font  face="宋体" > 中藥难以普及，非藥物療法包括小功法更符合“业余学、身价用”。 </font></td></tr></table>

精氣神是中醫的人體觀。世界觀的誕生由來：“易，初，始，素”。“易”未見氣也；“初”始見氣也；“始”始見形也；“素”始現質也。 

“一滴精十滴血”。同樣都是蛋白質，有精液，有唾液，這個就是“始”和“素”，就是“形”和“質”的關系。

**還精補腦**

適當的節制我們動物性上的欲望，讓身體裏的能量有餘力供應臟腑，包括大腦。

中醫有一句話叫“順則成鬼，逆則成仙”。中醫或道家不是縱欲，是有節制的在逆，不是一味的順。一味地順應所謂的動物性，這就叫“人之道，損不足，以奉有餘”，老子講“天之道，損有餘，而補不足”。

“腦”除了邏輯思維智力之外，更重要是指“心神”，也就是說節制欲望能讓更多的能量滋養臟腑，同時濡養心神。

# 精氣神的循環關係

“精氣神”在人體內，“精”指所有有形的肉身（“精”還包括了“腎精”，腎精是有限的），“氣”是推動肉身生命活動的能量，那麼指揮“氣”去沿著經絡怎麼走，去做什麼事情的，這個是“神”。《靈蘭秘典論》裏面講的“心者，君主之官，神明出焉。”

中醫的思維更多的關注的是形質背後能量態上的變化，還包括能量背後所謂的“神明”的影響。“神”是個無形的存在。

“精氣神”自上而下是“神”指揮“氣”，“氣”推動“精”。自下而上的道路是，“精”是物質基礎，“精”燃燒變成了“氣”，“氣”對“神”有保護和固攝的作用。人體內就是一個“精氣神”的循環。“煉精化氣”就是精變成能量，“練氣化神”，氣滋養於神。

神亂則氣亂，氣亂則形壞。

# 神的功能和作用

- 神指揮人體的氣，維持我們的生命，修複身體的功能，也就是自愈能力。

- 影響我們的心理，也就是“神”的狀態。

疾病的原因實際上就是“精氣神”有序的循環被打破了。

中醫思維獨特而偉大的一點在於對“精氣神”或者說它對肉身背後“能量”和“神”的認識，同時還發現了“精氣神”三者之間的關聯。利用這種關聯，可以通過調形、調氣，進而達到調神的目的。又通過調神使自愈能力得以恢複，靠“本神”所產生的自愈能力，從而達到真正康複的目的。

**重大疾病的根源——失神**

中醫思維很大的一個特色是，看待疾病尤其是重大疾病，一定不僅僅限於肉身層面，更不會僅僅限於經絡層面，還要看“神”的層面，甚至往往“神”的層面才是最重要的。

常見的失神方式：長期失精，嚴重外感未愈，長期心神向外投射。

要想回“神”、養“神”，一個是站樁，一個是好好睡覺。這兩點是其他任何藥物和非藥物療法不能取代的。

**中醫思維的核心**

中醫思維的核心是對本神的認知與尊重。

**中西思維之差異**

中西醫思維的差異，在於西醫更傾向於有效成分論，而中醫則比較偏重人體吸收後的效果變化。

用藥物的偏性纠正人的偏性，藥物的效果與人的體質息息相關

**從神的角度出發看待身體症狀**

1.出於自保的結果。2.身體障礙導致神無法完成自愈修復。

**以女性為例，看待精氣神的統一關係**

神指揮呼吸心跳，還有成長周期，一般正常女性的月經周期是28天，這個周期是神在控制，神是君主之官。神會根據“精”和“氣”的狀態，來調整節奏。

月經周期不准，原因可能有兩種，第一種是可能經絡不通，所以氣運行不暢，很有可能無法推動臟腑正常的運轉，或者臟腑本身就有問題，功能受損。還有一種是“神”的問題，“神”受了重大的創傷之後的自我保護，沒有多餘的精力再去管生殖系統。
 
# 精

## 精的分類

- 固體：筋、脈、肉、皮、骨、臟腑。肾精(狭义)。

- 半固體：骨髓、脂肪。

- 液體：血液、消化液、胃酸、膽汁，各種分泌物、鼻涕、眼淚，唾液，尿液，月經、精液、白帶精。

津就是相對稀薄的，而液是相對濃稠的。津是功能性比較少，主要起潤滑和傳遞營養物質的液體，而液是功能性比較強，能夠直接幫助人體實現生理功能的液體。

## 腎精

人體最寶貴的是先天之精，就是“腎精”，也稱為“元精”。 

- 腎精可以轉化為元氣。

- 腎精結合水穀，產生後天之氣，也是人體的主要能量，即元氣化生穀氣。脾胃是后天之本。

- 腎精在神的指揮下，結合後天氣血，生成人體的各個部分，包括筋、脈、肉、皮、骨、臟腑等。

腎精是隨著生命活動慢慢消耗減少的，不可能增加。腎精的盈虧程度，反應在人體上的部位：

- 太溪穴的厚薄，反應了腎精在當下狀態的平衡程度。

- 小腹，腎精較為充足的小腹是溫暖柔軟有彈性的。

- 眼睛，一雙乾淨、清澈有神采的眼眸，是神明精足的表現。

**減少腎精消耗**

- 不要消極地看待腎精消耗，調整心態，恐伤腎。

- 减少消耗，熬夜、性生活消耗最大。

- 增加腎精到穀氣的轉化率，练习功法。按揉太谿、湧泉，按摩小腹。

**眼睛為神關**

對眼睛的保護即是對腎精保護。《黃帝內經》裏有“嗜欲不能勞其目”。肝開竅於目，同時“五臟六腑之經並行於目上”。

眼睛叫“神關”，口叫做“氣關”。“日出千言，不損自傷”，“閉目養神”。

**腎主骨**

腎主骨生髓，牙齒叫做“骨之餘”。骨骼的生長和維護，需要「陰成形」、「陽化氣」共同的參與。

在中醫看來，骨質疏松重點跟兩個部位有關，第一個是腎正常的衰老和消耗，第二個是脾胃。

**胸廓蔽骨**

胸廓蔽骨對人的性格的影響是先天的，也是中性的。特點無分優缺點，精氣神的狀態，決定了天賦究竟是被正向表達還是被負面表達。

胸廓大小對人的影響。經絡圖中間是任脈，旁邊是腎經、胃經、脾經。經絡離的遠，容易疏通，但是氣也容易散，經絡離得近，節省氣，但容易堵。

**生殖之精**

精滿自溢，瓜熟蒂落，是人體自然的現象。一味地“保精”，並不有益於身體。

對於飲食男女各種行為度的把握，關鍵落實在「覺」字，而要有覺，則必須先要心安。
