---
title: 1.認識知覺感悟
date: 2024-06-19 09:44:04
tags: 
categories:
- [筑基课笔记, 理课]
---

# 解惑

“疑”是相信負面，徐老師說過，人和人的關係有三種，第一種叫我相信你，第二種叫我不相信你，第三種是我懷疑你。相信負面甚至惡意揣測別人，叫做“疑”。什麼都不懂，叫做“蒙”。傷寒論裏說人“濛濛昧昧，蠢若遊魂”。“惑”的意思是不確定，知道的太多，但是不知道該選哪條路。

學習中醫要想入門，要想解惑，最重要的是恢復我們的覺和感。人類認知世界的方式，徐老師總結了六個字，<font color=#FF0000>認、識、知、覺、感、悟</font>。

<table><tr><td bgcolor=#fefafc><font  face="宋体" > 不必疑惑，坚定的走下去！</font></td></tr></table>

<table><tr><td bgcolor=#fefafc><font  face="宋体" > “惑”是有认知基础的，也就可能会先入为主，无法对事物做出正确的判断。放下偏见，有敬畏之心，沉下心来好好学习。 </font></td></tr></table>

# 中醫思維與科學

- 判斷對錯是非的標準

  科學可以作為一個自外而內研究中醫的重要參考和工具，但是不應該成為我們判斷的唯一標準。科學是認知世界的方式，但不是唯一方式
  
  科學給我們帶來的是在認、識、知層面上的幫助，而想學習中醫要用上我們個人的覺和感，甚至還有悟，因為中國和整個東方文化的來源，更多的傾向於覺、感、悟這三個層次，或者說是一種自內而外的觀感。 

驗證中醫要有實事求是的精神，不牽強，不找藉口。實事求是的學習自己的文化，實事求是的面對外來的質疑。

# 認識

“認”是從外形上研究了解事物，是從形上具體的認知。

“識”是從內容、性質、本質、特性上來了解事物。更多的是抽象理念、道理上的認知。 

> “認藥”，是知道药材長什麼樣，“識藥”是識別藥物的性味、歸經。
>
> “認字不識字”，

<table><tr><td bgcolor=#fefafc><font  face="宋体" > “认”是物体的客观属性，“识”是人对物体的主观解释和价值观的体现。在人的基础上，物体才有了的性质、功能、本质。 </font></td></tr></table>

# 知

“知”可以理解為“認”和“識”的總結歸納，把“認”和“識”通過邏輯聯繫形成一個完整的體系。

相比於“識”，“知”更具系統性，而且“識”更多的是被動接受，發生了一件事情我來認知它。到了“知”這個層面，就可以根據現在而推演未來。

所有的學問都屬於“知”這個層面，一個事情能夠稱之為是“學”，它一定就是**抽象**。

**抽象**

> “形”是外表可見的，“象”是隱藏在事物內部中的本質，換句話說，我們都是在認形而識象。任何學說都是在研究共性、本質和規律，研究“形”背後的本質，也就是象。  
>
> 學問都是抽象的，是脫離了形式和物質的。具體的研究事物的活動叫做“術”。 
>
> 《易經》是中國人高度抽象的數學。西方的數學是單純的、簡單的邏輯推演和運算，《易經》當中雖然也有推算和演算，但是它的來源不在認、識、知這個層面上，而是要追溯到感和悟的層面。 

中醫重點研究的是“象”，也就是形質背後的性質和普遍聯繫。關於人體的研究，西醫的學問叫做解剖，而中國人更重視的是藏象，關注的是器官背後的功能和相互之間的聯繫。

西方更多的強調的是通過認和識，也就是觀察和實驗來研究分析問題，而中國或者說東方更多的要強調他一定要加入覺、感、悟的成分。 


# 覺感

## 覺

“覺”就是我們常說的眼、耳、鼻、舌、身、意。

“覺”是動物的本能，因為身體和精神的原因減弱了的視覺、聽覺、味覺、嗅覺，或者說這種冷熱和饑飽的覺。學習中醫時提到的覺，更多指的是對體內氣的一種感知。

**知覺的喪失**

> 1.肉身上遭到了病邪的破壞，身體的寒涼和瘀堵。
>
> 2.不良習慣上癮，影響心神，擾神。心神外越。
> 
> 3.心理暗示,出現錯覺。 

**恢複覺的方法**
> 覺的恢復的背後往往意味著“神”的回歸，也就是徐老師常提到的“回神”。 
> 
> 一個是你的注意力回來，後天意識回歸自身，注意到自己的身體。恢複覺感要減少強刺激，清淨身心。
>
> 第二個就是通過練功或者各種方式的合理鍛煉，讓自己的氣血充足，經絡通暢。首推站樁。

徐老師說過，一個人如果“神”足，憑知覺去生活，基本上不會走什麼岔路。在“覺”和“感”還沒有恢複到一個正常人或者足夠靈敏之前，先參考老師的說法來做。

## 覺和感的关系

覺是肉身的接收感應能力，感是心神的接收感應能力。“感”動的是神。動神或者說有感，一種是有形的觸動無形的，還有一種是看不見摸不著的。多數時候，感是由覺觸發的。

**觸覺**
徐老師認為按摩是除祝由以外最高級的治療方法，因為它不借助任何工具，不借助任何能量源。而且肉身的接觸非常容易調神，會引起病人的“感”。
無論直接上手，還是使用工具的按摩，效果跟醫生、患者雙方當下的身體情況有關係的（這裡的工具不包括電動的）。

**嗅覺**
芳香療法，通過嗅覺來通感，約等於古人的服氣治病。在中醫看來，香味能夠“通感”，或者說調神。

**視覺**
長期盯著電腦手機看視頻、各種聲光畫電刺激的人，容易出現情緒的波動，還有反應的遲鈍或者說異常，按中醫的講法就是擾神了。

**聽覺**
舒緩的音樂能夠放鬆神經，白噪音可以幫助失眠者入睡，這些操作同樣是可以完成身心療癒的。良言一句三冬暖，惡語傷人六月寒。

**味覺**
味精等调料和黑科技，吃完口渴、不好消化、生化痰湿。尽量自己做饭。

**无形的感**
不依靠“覺”，相對更接近於徐老師講的“巫”。風水、五運六氣、《易經》，都可以歸納為是有“感”而來的內容。

**如何判斷感覺的可靠性**

> 1.借助中醫診斷。
>
> 2.借助中醫理論來佐證或者說參照。
>
> 3.自己多多的去體悟和驗證。

## 覺感和知的关系

“覺“和”感“是動作，而“知”是結果，也就是通過“感”和“覺”從而獲得知識。

經書和經文的本身,所有落於文字的東西，都在知識的層面。學習悟道的最好方式是口傳心授。高級的感悟是無法用語言和文字來傳遞的。

覺對感有影響，感對覺有判斷。“覺”沒有好壞之分，但是被“覺”所觸發的“感”，卻可以推動我們親近喜歡的、遠離討厭的。

> 不要拿自己的標準去衡量別人。
>
> 不要拿別人的標準來限制自己。

## 覺之飢飽渴

**饑不欲食**

但凡什麼事情欲望減弱了，說明影響到心神了，也就是說心氣不足。 
  
心氣不足，要麼不“健”真的虛，要麼不“康”道路被堵住了，發展到饑不欲食的狀態，其實已經是個心病了。

- 餓過勁兒不餓了，先傷脾胃，導致心氣不足，“先傷胃後傷心”。徐老師說心病和胃病要一塊治，這個多數屬虛症。內關、太沖、膻中那些穴位，去點按，包括捶胸頓足，在胸前區域刮痧。

- 最常見的輕度的饑不欲食，多數人都是心氣堵了，而不是真的有多虛。艾灸、刮痧、揉肚子、推心置腹。

**飽而進食**

心氣過剩。氣有餘便是火，心火太旺。 

心火旺的原因:

- 吃激素類的藥物太多，激素類的藥物在中醫看來其實都是調動腎氣產生能量，能量過剩之後，化作心火。所以按中醫理論看，激素類藥物屬於大熱的藥物。

- 辣椒、辛辣的東西，味精和鹽。鹹味或者說鹽是入心、補心氣，補過了就是催心火。

- 高糖、高甜，飲食過量，食物進了身體內本身就會轉換成能量，吃多了以後本身就容易生火，生胃火、生心火。惡性循環。

對於食欲亢進的人，飲食清淡，減少熱性藥物的使用。 這樣的人，常見的體征是舌尖是紅的，心火旺。推心置腹，同時盡量去找中醫調理，小功法。 

以上都是心實火，還有一類是沒有吃到需要的東西，也就是餓。

**渴欲飲水**

人不渴主要靠的是人體產生津液，津液需要靠脾胃、腸胃來產生，但是冷飲會降低腸胃的溫度，導致喝進來的水變不成體液，所以冷飲越喝越渴，越喝越想喝。

- 幹渴，嘴幹，甚至哪兒都幹，然後渴。這種人沒有舌苔，肚子軟塌塌的，甚至凹陷空虛的，就是陰虛。可以嘗試著使用一些滋陰的東西，最常見的是水果。大家想一想，徐老師反對大家吃水果，說明啥？那就是說明真陰虛的人很少。水果滋陰，同時比如貴一點的西洋參，便宜一點的麥冬，煮水、泡水都可以起到緩解、滋潤的作用。 

水氣重、濕氣重，吃一些化濕或者說燥濕類的東西。咖喱辛溫化濕的,像陳皮、佛手泡水，都可以起到化濕、化痰的作用。

- 煩渴，尤其晚上又煩又渴。煩，火上頭，是擾神，“煩渴”可以跟“饑不欲食”做一個參考，都有可能是心氣堵了，只不過一個是堵住了，心火不足，另外一個是堵住了心火瘀在這兒。解決的方法都是一樣的，就是疏通。雞內金，對於各種堵的人都比較適用，包括解決這種煩渴的問題。 

**渴不欲飲**

- 嘴裏覺得渴，但不想喝水，或者說水只想在嘴裏漱漱。這類人就是典型的不“康”，肚子裏一堆廢水，變不成津液。應該去中醫調理，包括艾灸、刮痧，站樁、導引，推肚子、揉肚子。

三種渴相對都比較通用的方法，就是荸薺（馬蹄、地靈），荸薺削皮煮水，十幾個左右煮一小鍋，大概三四百毫升。喝荸薺水，腸胃好的人還可以連著把荸薺肉也吃掉。不管是滋陰潤燥，還是修複一些食道和胃當中的創面，都是有幫助的。如果沒有荸薺，藕是勉強替代的，但是藕沒有這種彌合創面、修複創面的作用，光是滋陰潤燥。荸薺相對也偏涼。

## 覺之冷暖

**形寒飲冷傷肺** 

人體是一個宏大的系統，叫藏象。肺主皮毛。皮膚毛孔的滋潤，包括呼吸，包括抵禦寒邪熱邪，都跟肺有極大的關系。冷飲進了脾胃，土生金，到了大腸裏，肺和大腸相表裏。

臓腑之間按中醫的藏象理論來看，人體是一個密切聯系的生態系統。在厚朴實踐過程中發現，過敏性鼻炎，身體長期的困倦感，胃腸疾病，骨骼關節的冷痛，甚至心神層面上焦慮抑鬱，莫名的恐懼，都有可能是長期飲食寒涼造成的。 

**穿衣原則**

穿衣服的薄厚程度，應該讓自己感覺到溫暖。不管用自己的“覺”還是直接拿手去摸，身上不應該有明顯寒涼的地方。涼的地方氣血就一定過不去，這個地方現在修複能力不足，代謝廢物或者說一些中醫講的邪氣正在積聚。

中醫強調陽氣要足、經絡要通。根本的解決辦法應該是練功，讓堵的、僵硬的地方得到拉伸和鍛煉。如果特別嚴重淤堵的部位，可以先刮痧。退一萬步講，最起碼冰涼的部位不能再露在外面了

# 悟

悟是跳出時空與天地進行的一種交流，沒有實體的存在，需要去發掘每個人都擁有的悟性。

東西方先賢幾乎一致認同，人與生俱來就具備認知、了解這些規律和道理的能力，這個能力就是悟性。