---
title: 2.中醫的哲學基礎
date: 2024-06-22 20:23:40
tags:
categories:
- [筑基课笔记, 理课]
---

# 建立中醫的世界觀

一切學說都要依賴其哲學觀，世界觀。一切世界觀的基礎是相信。任何邏輯思維的出發點和他的支柱，一定是來源於信念或者信仰。也就是相信。有神论和无神论根本的分歧在于相信的东西不同。

學習中醫，需要先建立中醫的世界觀。先審視自己的世界觀，用追問和探索的方式來進行。產生日常摩擦和爭論的關鍵，是因為彼此的世界觀不同，信念、信仰、相信的东西不同。

醫不叩門，學中醫先做好自己，用自己的改變和正向的能量去影響別人，永遠不要試圖說服別人。

# 信念差异

人與人，從根本上就是不同的。因為不同，所以我們彼此之間才更需要交流。這是大家瞭解世界，認識世界的關鍵所在。

信念差異是人類達成共識的根本鴻溝，但不等於人與人無法溝通。學哲學也好，學中醫也好，是為了更好的與人溝通，而不是制造隔閡。

人類的信念不同，觀察世界的角度不同，所有人觀察世界的結論如同盲人摸象，千差萬別，所以彼此之間應該互相來參照。
**普遍联系**

道家的根本信念，天人不二，萬物存在著普遍聯繫。

<table><tr><td bgcolor=#fcfafc><font  face="宋体" > 宇宙大人身，人身小宇宙。 </font></td></tr></table>

中醫有一個思路叫取類比象或者叫取象比類。比如核桃，中國人就認為他長得像大腦，所以吃核桃補腦子。五行归纳属于普遍联系。

徐老師講學中醫的人一定要有一個思維，遇到任何問題，都要知道有一個答案叫“不一定”，“不一定”的原因就是變量參數各種因素太多了。

**逻辑联系**

科學最重視的叫邏輯聯系。五行相生相克属于逻辑联系。

> 親人要生，生人要熟，熟人要親。
>
> 用兩年學會說話，用一生學會閉嘴。

# 陰陽五行

## 陰陽與應象

在不同外形背後所具有的共性或者叫做本質，就是象。

宇宙的本質是天人不二。陰陽是古人用來理解世界的工具，劃分陰陽是為了更好的認識世界，而並不是指世界是一分為二、涇渭分明的兩個板塊。

通過抽象總結，古人用<font color=#FF0000>陽化氣、陰成形</font>對世界萬物做了劃分。一般的運用上，最多分两次陰陽。 

- 所有看得見摸得著有形的東西，大分類上都屬於陰，而無形的東西都屬於陽。 身心情緒、念頭、心神這是無形的，屬於陽。就是中醫講的氣，肉身人體大分類上應該是陰。

- 身心,身體這具肉身屬陰，而心裏心神為陽。

- 氣血,氣能量狀態的這種氣，屬於陽.看得見摸得著的血，這其實不僅是血液，還包括血肉，屬於陰。

- 臟腑，腑為陽，臟為陰。表為陽，裏為陰。

- 奇數為陽，偶數為陰。

- 中醫的六藝更多的都在調氣。對於陰的層面上，正骨、吃藥、藥膳。 

**五行思維**

五行思維更多的运用于脏腑辨证，对方剂学有着重要的指导意义。

**三陰三陽**

徐老師認為，三陰三陽最早是解釋的月亮的一個變化，而我們說的五運六氣，五運就是木、火、土、金、水，所謂的六氣其實就是用三陰三陽來標注的。

> 以人為本
> 
> 急則治標，緩則治本。

## 陰陽的關係

謹熟陰陽,無與眾謀。 

**陰陽對立**

二者之間有著互相交流、運動的狀態，陰陽對立，但是陰陽之間彼此有交流，“沖突”就是交流中的一部分。

絕大多數的果實和種子或者果肉和果皮之間，存在著陰陽對立，也就是說它們的性質，往往是相反的。 

對立的事物除了沖突之外，還有可能是互補。

**陰陽互根**

陰陽和矛盾的區別，矛盾其實根本上是個二元論，或者說二元對立，陰陽兩個部分是互相依存的關系，雖然他們之間會有交流，甚至會有沖突，會有鬥爭，但是歸根結底是相互依存的關系。

> 有諸形於內，必形於外

**陰陽消長**

此消彼長。為了“和”而促進或者說改變陰陽消長，那叫做治療。 

**陰陽交感互藏**

交感就是相交產生感應，互藏就是陰中有陽，陽中有陰，男人身上也有雌性激素，女人身上也有雄性激素，太極兩儀圖，黑白之間各有一個圓點，象征著陰當中也有陽的部分。 

交感也可以說是兩個對立事物交流當中的一種表現。此消彼長，大概是一種直接的對立沖突，兩者性質相反中和掉，維持一個動態的平衡，這個屬於互補。而“交感”其實是陰的部分和陽的部分相交，陰陽相交，激蕩感應，產生新的物質或能量。 

水為陰，火為陽，水火不容，但是易經裏還強調水火既濟。中國人認識自然界地氣上升，天氣下降本身就是陰陽交感而產生雲雨。人體內心臟屬火，腎屬水，所以中醫有一個概念叫心腎相交，也就是心火下移，跟腎水相交。簡單的來說，很多人的失眠在中醫看來叫做心腎不交，

**陰陽轉化**

陰經代表的是所有的髒、五臓、肝、心、脾、肺、腎，而陽經代表的是六腑，所以，四肢末梢是一個陰經、陽經氣血流注轉換交換的地方。

勞宮穴和湧泉對著去交替是陰陽轉換的一種情況。

陰陽之間背後有一個能量在推動著他們交流，保持某種平衡。

-----------------------------


【課程大綱】



陰陽的功用以及超越陰陽

調理身體與順應陰陽的關係

陰陽虛實的基本定義



但是，對於我們“小學生”來講，我也知道恢複自愈能力對吧？怎麼能恢複自愈能力？咱們細細的說一說。好，開始分。人體內有陰有陽，這麼著？一步一步的開始。從人體推而廣之，我們說陰陽之道也是運用在萬事萬物當中，但如果你站在一元的宇宙論來看的話，其實你說的那些就跟人體一樣，你說的那些，所謂陰陽之間變化的規律，其實就是宇宙的自愈能力在發揮作用，老子稱之為“道”。對吧？西方人可能更接近於他們說的神。 

好，以上算是對上節課的一個總結提煉，告訴大家其實陰陽這些關系的本質，對吧？它的根本原因是什麼？ 

好，接下來我們繼續,在上一節課我重複了很多次，我說陰陽是一個工具，是幫助我們認識問題，而且是解決問題得出答案，讓複雜的問題簡單化的工具。我們在上節課的末尾，我說要給大家講一個例子或者說故事，徐老師在我們剛開始臨床班學習，同時還有比如說像跟健康營學員去座談，也就是說其實面對初級的這種中醫愛好者或者說初學者的時候，總會給我們講一個比喻。,比如我們初學的時候,學了站樁、艾灸、刮痧，站樁其實就是把一切交給“神”，對吧？交給我們的心神，你往那一站獨立守神，剩下的事情心神或者說我們的自愈能力他自己就解決了，不需要你人為的去分陰陽。而刮痧和艾灸大家在使用的過程中，徐老師的建議是，大家想一想，艾灸拿一個燃燒的艾條釋放能量，大概跟刮痧比肯定是屬於陽的部分對吧？刮痧，拿了一個金屬板去刮拭別人的皮膚，把別人的身體裏的邪氣泄出來。艾灸，看似好像是在補充能量，而刮痧貌似是在泄對方的邪氣，一補一瀉，我們認為艾灸屬於陽，而刮痧屬於陰。 

結合我們上次講的，陰陽消長的特點，是不是當我們身體裏有了陰症的時候，什麼叫陰症？大概就是陰寒的對吧？比如我們著涼了，淋雨了，吃冰激淩吃多了，對吧？吃水果吃多了，肚子疼，對吧？這些，你感覺陰，屬陰的，陰寒的，寒性的疾病呢，非常適合用艾灸，對吧？用陽法治陰病，身體裏的陽病，什麼叫做陽病呢？一般就是那些有發熱症狀的，上火，對吧？流鼻血了，牙疼對吧？臉腫了，然後嗓子咽喉紅腫或者說高燒，面對這些感覺對吧？熊熊烈火燃燒的這種陽症，我們就應該用刮痧，也就是說用陰法來治陽症，分陰陽的方法或者說模型，其實對初學者來講是非常有指導意義的。 

不過，隨著我們第二學年、第三學年學習的深入，徐老師給我們請來了刮痧和艾灸的這種高人，來給我們當老師，給我們講艾灸和刮痧，所以問題就來了。我們的艾灸老師給我們講艾灸的時候，提到一句話，叫做“灸治百病，效如反掌”，對吧？就是說艾灸治那100種病，各種疾病，就跟你手心翻成手背對吧？易如反掌就這麼簡單。老師通過實際的案例講解，包括我們在實操過程中，對吧，很多的體會，發現艾灸確實非常的神奇，滿心歡喜學完艾灸之後又開始上刮痧課，刮痧老師來了以後，也是跟我們講的類似的話，刮痧能治所有的病對吧？只要你手裏頭有掛板，一路上披荊斬棘降妖除魔，誰都不用怕。所以，相信很多自學中醫的同學，或者說上過很多培訓班的同學，可能都有我當時的一種困惑，那就是艾灸老師說艾灸能治所有的病，然後刮痧老師說刮痧能治所有的病，我覺得這兩人其中總有一個是錯的，但是在實踐中包括對老師的觀察，發現事實確實如此，所謂治百病，並不能說說天底下所有的病我都能保證治愈，但是我們發現確實是無論是艾灸，還是刮痧在選擇病人或者說他的治療範圍，都遠比我們想象的那套陰陽分類要寬泛，大家有興趣可以去厚朴的公眾號上去搜一搜，對吧？比如很多所謂的陽症，發燒也好，急性的一些炎症也好，還有牙疼，對吧？牙齦紅腫，通過艾灸都有治好的案例，反過來所謂那些陰症對吧？這個人吃壞了肚子，或者說身體裏頭有陰寒的物質，對吧？常年的老寒腿，這些通過刮痧，對吧？就是大家腦海裏一想，老寒腿艾灸肯定合適，但是有些同學或者說有些我們的治療師通過刮痧也能治好類似的疾病，所以看來兩位老師都沒說錯。 

那請問，誰錯了？我以前在健康營講這段的時候，有同學就在底下接下茬兒，說那就是徐老師錯了，因為他說的分陰陽，所以大家記住我們之前也講過，任何話對吧？任何人說的話其實都有它的語境和他正在面對的受眾群。 

徐老師面對初學者的時候，對吧？大家沒那個水平也不懂多的時候，自然就跟大家說，你先別想多了，告訴你分陰陽對吧？你碰見發燒的，不用艾灸，你這樣萬無一失對吧？保證沒毛病，對不對？其實，這個是就像我們剛才一開始說的，所有的陰陽劃分其實本質上是一個工具，是一個模型，幫助你來認識事情或者說解決問題。但是，在分陰陽的基礎上，徐老師也跟我們提到過，說我給你們請來的老師，基本上應該都是不能說神通，但是起碼都是通神的老師。

結合我們這個例子，給大家翻譯一下，在我們初學者眼裏頭，我們所謂的這種陰陽症狀的劃分，對吧？這個是服務於我們初學者，幫助我們好理解的。我們還記得嗎？陰陽的本源是什麼？陰陽是從什麼地方？一分為二的，對吧？是從一個整體。專業的治療師，包括我們說的這些一門深入的老師，他們的認識或者說他們對人體的認識已經可以站在整體宏觀的角度來把握，同時還可以得出解決方案，對吧？有確實的療效。到了水准的時候，如果你再把人分成陰陽，是不是？不僅僅沒有幫助，反而是一種限制了。 

所以，我們前兩節課講陰陽的時候，很多同學反饋說好像明白了很多，但是很多同學也有想不明白的點，很多咱們會在輔導課裏面答疑，但是其實我個人認為，陰陽這套理論模型，如果你特別細致，特別用理性科學那套思路，特細致的去推理它，去細分它的話，你可能會發現有諸多的小問題，它其實好像也說不太通，因為跟我們的整體比起來，不管你劃分得多麼精細，多麼巧妙，歸根結底它都是不完整的，或者說還是粗糙的。所以上次有同學在留言區裏面問格局和維度對於陰陽劃分的問題，其實確實如此，我們的格局、維度、視野不同，我們劃分陰陽的角度層次和方式也就不盡相同。所以請各位記住，現階段我就這個層次就這個維度，我分陰陽，如果能把複雜的問題簡單化，那就很好。對吧？但是一旦有一天我的認知和我的維度提升了，立刻可以拋棄過去的那一套。 

好，講完了陰陽的例子之後，我們再跟大家具體的補充一些陰陽對我們生活實際的一些指導，包括很多同學會出現的一些問題。我們分陰陽的話，或者說陰陽應象，最重要的區分自然就是白天、黑夜、春夏秋冬。相信絕大多數同學都知道的一個規律，就所謂叫春夏養陽，秋冬養陰，對應到一天上，白天養陽，晚上養陰。所以所有激發陽氣的事情應該在白天做，而那些安靜收斂的事情應該在晚上做。說春夏養陽，春夏應該是生發清除體內垃圾，所謂春3月此謂發陳，對吧？你身體裏頭的那些毒素痰結痰濕，這個時候如果來調理，是一個最好的時間段，而秋冬是我們說休息休養，包括飲食方面進補的一個時間段。具體大家可以去看徐老師和梁冬老師，國學堂四氣調神大論，我們在這裏就不贅述了。 

我們這裏主要想講的是，一個關於養陰和養陽認識上的誤區，或者說叫做疑惑。在這裏首先我先問大家幾個問題，第一個，我們說雖然樁法不同，但多數的樁功其實都有很強的激發陽氣的作用。請問養陽的事情是不是應該白天幹？如果說我白天上班，只有晚上能站樁，我晚上還適不適合站樁？ 

第二個問題，我們剛才講了春夏養陽發陳發散，若有愛在外，秋冬養陰，使志若伏若匿。我通過學中醫，發現我身體裏面痰濕很重對吧？我一肚子的痰濕，而且身體裏寒氣很重，但是恰好現在剛剛立秋，我是不是應該冬天先貓冬，對吧？先養著進補，然後等開春了再去找大夫化痰濕，大家可以點擊暫停鍵，想一分鐘。 

好，我們來做解答。 

同學們記住，我們講的順應天地養陰養陽，那都是建立在你的陰陽，已經回到了一個基本平衡的狀態，一旦你的身體裏發生了嚴重的陰陽失衡，已經偏了的時候，這個時候不用問外界，先把自己內部調理好。所以一般來講，我們講到的亞健康的狀態，其實在中醫看來，已經是陰陽失衡很嚴重的表現了。所以說，如果說您身體裏的濕氣痰濕或者其他各類疾病，讓您已經覺得睡眠也不好，每天疲憊，對吧？已經有這種不適感了，這個時候其實先不用管天地對吧？不管天地是在什麼季節，你都需要發陳，這就好比睡覺之前最好不要吃東西，對吧？這最符合養生。但是如果說我已經饑餓的不行了，已經快低血糖了，當然還是要吃飯。同樣站樁的例子，站樁確實是激發陽氣，最好在白天站，但是如果說你一個人長期陽氣就不足，對吧？長期身體就處於陽少陰多的狀態。這個時候不論白天黑夜，當務之急都是給身體裏增加陽氣，然後排除一些陰寒的物質。所以，這個次第大家要記住，如果說我們的身體小問題，陰陽相對平衡，這個時候你可以等到天時，對吧？順應天時的時候去調理。但是，如果說，你身體內部問題已經很大了，這個時候不用管春夏秋冬，都第一時間要把自己內部調理好。

好，說完了養陰養陽的問題，我們接下來進入一個很多同學特別感興趣的話題，所謂的陰虛、陽虛、陰陽虛實。很多同學已經在答疑課的問題裏頭問了無數次，對吧？關於陰陽虛實的問題，特別期盼這一節，但是先給大家潑一個冷水，我估計等我講完了之後，大家還是不懂，為什麼？還是那倆字，診斷。 

很多同學包括患者就有一個習慣，特別喜歡給自己下診斷，來看病來看大夫，醫生還在問診收集病情，其實醫生想知道的是什麼？想知道的是你的症狀，對吧？你到底有哪些症狀來幫助我判斷，但是往往得到的是很多患者的診斷。比如大夫我陰虛的特別厲害，然後等大夫這個診斷完跟他說你適合艾灸，或者說給他開了一些辛溫辛熱的藥，又拿著藥方的大夫，我陰虛我不能吃熱藥，我陰虛我不能艾灸，所以這就是一個弄的醫生哭笑不得的事情。 

我們之前講過10年學醫9年診斷，其實藥方子或者說方劑學的書都在書架上擺著，您已經有了自己的診斷了，您照書去抓藥不就完了嗎？為什麼還要來看醫生，不就是想聽聽醫生的診斷，所以大家先記住，我先聲明，我們接下來講的陰陽虛實是陰陽虛實的原理和典型特征，了解了這些典型的知識，並不能幫助您百分之百判斷自己的身體，我估計准確率25%。為什麼？因為望聞問切您最多只占了一個問診，對吧？所以最多25%。 

好，我們來講陰陽虛實，還記得我們上節課強調的6個字嗎？“陽化氣，陰成形”，這個時候我們就用到了，簡單的說，人體內所有無形的能量態的東西屬於陽，而有形的有質的，對吧？器質性的東西都屬於陰。 

徐老師曾經在國學堂裏面和梁東老師提到過，說虛實是什麼意思，該有的沒有叫虛，有了不該有的叫實。所以把基礎定義或者說公理定好了以後，中醫邏輯性的一面就表現出來了。所以陰陽虛實對吧？陰虛陽虛、陰實陽實，你把這兩個定義組合在一起不就完了嗎？所以，我們說所謂的什麼天人不二對吧？知、覺、感、悟那些東西可能很玄奧很玄妙，但是，陰陽虛實它本來就是個人為的工具，這些東西你把它搞得玄虛，這就不正常了。我們說現象和症結，也就是說你的表象症狀和診斷之間當然是有差別有區別的可以理解。但是，對於陰陽虛實的基本定義，不可以是這個人一說好像就叫陰虛，那個人一說同樣的事又變成陽虛了，對吧？我們可能在生活中，經常會遇到這種情況，這個也是我以前對中醫非常質疑的一個原因，對吧？看很多不同的大夫，對陰陽虛實的解釋都不一樣，感覺就是憑心情。 

所以，我們回過頭來先來看一下基本定義。“陰成形”，虛是該有的沒有。什麼叫陰虛？你把這兩個字拼一塊不就是嗎？該有的，成型的東西沒有，請問大家，什麼叫成型的東西該有的沒有？那不就是我們身體缺塊肉嗎？所以第一個骨瘦如柴，皮包骨頭的人，這算什麼？這算該有的肉沒有吧？除了該有的固體沒有，該有的液體沒有，眼幹口幹鼻幹。所謂的幹燥綜合症，很多同學是因為自己有了這個症狀，所以自我診斷或者說被醫生診斷為是陰虛，准確率有多高呢？25~50%之間吧。徐老師曾經舉過一個例子，說一個人在汪洋大海裏最後被渴死了，用這個來象征人體內的水液情況，對吧？請問這個人是陰虛還是陰實呢？這個問題賣個關子，留作思考題，大家先想一想。 

講完了陰虛以後，照方抓藥，陽虛的定義是什麼？化氣的東西該有的沒有，對吧？也就是說人體內該有的能量沒有，什麼叫該有的能量沒有呢？比如像徐老師經常舉的一個例子，說一個人胃動力不足，對吧？這西醫病名在，中醫看來什麼意思？肉質的胃，“肉”身上沒有問題，哪出問題了？肯定是陽的一面，能量的層面上出問題了，對吧？沒有能量推動腸胃區蠕動，所以叫胃動力不足。一提到陽虛，好多人就害怕，對吧？而且一提到陽虛，大家腦子裏頭基本上對應的就是腎陽虛。而一提到腎陽虛代名詞又是什麼呢？對於男士來講，就是，性功能障礙，或者說叫做陽痿，這是一個什麼情況呢？也是肉質的器官完好無損，但是背後沒有氣，沒有能量。但是，這裏糾正大家一個誤區，動不動就腎陽虛應該是藥商廣告宣傳，對吧？恐慌銷售的一個結果。 

現在亞健康的人很多，對吧？只有腎陽虛嗎？我們說剛才講的胃動力不足，這算什麼？胃陽虛。然後很多心臟病的人，心率比較慢，這個一部分情況，也屬於心陽虛。其實任何一個臟腑或者一個器官功能出現障礙，或者說功能不夠都可以叫陽虛。 

除了這些該有的能量沒有之外，還能想到什麼例子嗎？還有一個最重要的例子，對吧？而且你伸手即可測得的。我們說的溫度，兩個人一握手手冰涼，請問手壞了嗎？肉身層面上沒有什麼問題，但是溫度不夠。我們健康管理課總在強調去摸肚子，如果肚子一摸冰涼，或者肚臍以上熱，肚臍以下涼，涼的部位算什麼？涼的部位是不是？該有的陽氣，該有的溫度沒有，所以現在大家應該能夠清楚了，我們就先講有同學問說中西醫思維什麼差異，其實很大的差異，你看中國人因為既關注陰又關注陽，因此中國人才對人的體溫溫度其實要比現代醫學關注的更多。 

一般我們說研究體溫如果低，局部體溫低，現在醫學怎麼解釋？我所了解的那就是末梢毛細血管，血液循環不暢，對吧？但是，中醫可以根據你涼的局部來推導你臟腑裏面對吧，你哪個內髒哪個臟腑現在功能不正常，這就是我們說的表裏，陰陽它是互根的嗎？ 

以上就是簡單的陽虛的介紹，但是大家聽清楚，這叫介紹不叫診斷，有什麼區別呢？那就是我們說陽虛的人有可能肚子冰涼，手腳冰涼，但是肚子冰涼，手腳冰涼的人一定陽虛嗎？不一定。對吧？你看到那些所謂的典型的症狀，比如說口幹眼睛幹叫陰虛，然後手涼肚子涼叫陽虛，這個只是事物的表面現象。事物的表面現象和它的內在本質是一致的嗎？不一定。有的時候一致，有的時候不一致。比如徐老師經常講的例子，說一個房間不熱對吧？暖氣不熱有什麼原因？第一個是確實鍋爐房沒有好好燒，對吧？暖氣裏的水溫不夠，這就是什麼？陽虛。還有一種可能是什麼？鍋爐房很熱，但是熱水到不了你的家中，因為暖氣的管道堵塞，在管道裏面出現了一個不該有的成型的東西，這個是不是就是我們該講的陰實了。 

徐老師在之前的課裏也經常提到，現在的人實症比較多，但是我觀察到的現象大概是這樣，我們隨便舉例，比如說10個人裏頭可能有8個人是最終診斷的，它的根源在於實症，但是這10個人裏面至少有7個人認為自己是虛症，所以我常愛開玩笑說，這個世界上有陰虛有陽虛，但最多的是，自己覺得自己虛，為什麼會造成這種現象呢？其實人性使然。我們經常聽到的各種講，虛了該怎麼補的這種言論和文章。

那什麼原因呢？這裏跟大家說一下我個人的臆測，小人之心度君子之腹。 

第一個，我們陽化氣陰成形，我們從這個角度來看，先說陰面，物質層面上大家進藥店看看就明白了，對吧？補藥多少錢，瀉藥多少錢，對吧？來附子，雞內金多少錢一兩？阿膠、冬蟲夏草多少錢？這個是有形有質的。但坦白講絕對不是主因，這個不是最重要的，更重要的是什麼？更重要的就是。人的心理其實往往是渴望被關愛的，對吧？虛症意味著什麼？意味著該有的東西我沒有，所以我處在一個虛弱，需要關愛，需要被保護的狀態。所以當你被告知你是虛症，或者說大夫說你是虛症的時候，其實往往潛意識當中無形間有一種關愛或者獲得感，這個屬於哪個層面？這屬於陽的層面對吧？我能量上情感上有獲得感。但反過來講，一旦說你得的是實症，大家想一想，我得病了很難受了，結果大夫跟我說，你就是因為吃的太多，運動太少對吧？撐著了，這種其實情感上或者直觀上就不如虛症好接受。所以，我們有一句話叫“人參殺人無過，大黃治人無功”，其實在藥物的背後反映的是患者的心理，這個屬於一家之言，供大家參考。還有一個很重要的原因是古代虛症的人偏多，這是生活方式的問題，導致論述治療虛症的書籍本來就多，所以學派也多。 

好，我們剛才講到的陰實症，什麼叫陰實呢？有了不該有的有形的東西，我相信不用我舉例了，大家應該自己也能說出很多了。所以現在想一想，能不能明白，為什麼徐老師講現代人實證居多，現在各種肌瘤，各種息肉，各種增生，對吧？嚴重的是什麼？腫瘤，這些說的都是比較明顯的比較大的，對吧？像剛才我們講的管道不通，這算什麼？血栓嘛，對吧？什麼各種動脈斑塊，再輕一點的血液裏面有了不該有的物質，不管是尿酸也好，還是血脂也好，對吧？這屬於什麼？這是不是也屬於有了不該有的物質，中醫認為就是血濁了，這個也屬於陰實，說完了陰實症，什麼叫陽實呢？有了不該有的無形的能量，人體內還能有這種好事，我們經常都覺得自己陽虛對吧？覺得能量不夠，對吧？ 

這還居然有人能量過剩，其實症狀很多人都得過，並不陌生，這個就是上火。中醫講什麼叫做火？氣有餘對吧？我們人體精氣神的氣，這個氣一旦它不正常的維系你器官工作，他有了多餘的能量，對吧？閑散人員在那遊手好閑地呆著，而且造成了你的一些身體的器官或者說組織功能過分的亢進，這個一般輕度的就是我們講的上火了，對吧？出氣比較熱，然後嘴裏長個泡，然後流鼻血，包括心煩對吧？煩躁，這都屬於有了多餘的能量。我們一般對付多餘能量的方法是什麼呢？清熱解毒，我們說的吃去火藥，但是又回到我們剛才老生常談的話題，剛才給大家講的這些叫做陰陽虛實的基本原理或者說典型特征，往這一列，其實所有的病無外乎都可以歸納為陰陽虛實對吧？4大類型。所以打眼望去，中醫非常簡單，但是實操的時候發現並不容易，對吧？ 

用我們徐老師的方法說我們把它翻譯成英文，中醫非常的simple，but not easy。舉個例子，比如我們在生活中就有可能遇到一個癌症患者，手腳和肚子冰涼，同時眼口鼻舌幹燥，另外心煩，而且經常愛流鼻血，甚至這個人還有甲亢，對吧？就是我們說的功能亢進，請問這個人到底陰陽虛實？ 

所以,舉這個例子，包括我們今天講的課的內容，其實並不是希望大家15分鐘或者說30分鐘的課程就能速成為一個診斷高手。反而是想告訴大家，其實診斷對吧是一個非常複雜的事情。所以盡量不要輕易給自己下診斷，為什麼？因為你給自己的一個診斷，然後你的心理暗示會不斷的讓你夢想成真或者心想事成。很多人的問題都屬於心理上的自我實現。那說回我們剛才舉的那個例子，我們說剛才講的陰陽虛實的症狀，他身上都有，所以這就是我們講的說症狀描述和診斷之間的區別。就像我們之前講的暖氣不熱，有兩個原因對吧？你能否把那個，真正導致出現典型症狀的背後真正的原因，啰嗦這麼多，實際就兩個字叫“症結”。中醫教科書專業術語叫做病機，生病的病，然後飛機的機。比如大家去看病的時候，中藥方左側寫的很多描述，比如什麼脾胃不和，心火上炎，這個就叫做病機。意味著什麼？雖然通過四診包括病人的口述，我們收集了很多貌似矛盾對吧？陰陽虛實都有的症狀，但是我們最終判斷造成這一系列症狀的根本原因，根本卡在了脾胃不和上或者心火上炎上。所以這個就是症狀和症結，或者說症狀和病機之間，隔著的一個很重要的工具，就是診斷。 

所以很多人總讓自己虛，結果來厚朴做完身心健康評估，發現原來自己是個實症，對吧？很多人肚子冰涼，總認為自己是陽虛症，結果發現是因為肚子裏頭有一個冷硬的結塊，對吧？不是陽氣不足，是陰寒太重，那不是陽虛，而是陰實。所以學習診斷還是10年學醫9年診斷，它是個漫長的過程。 

今天給大家介紹的，是落實到了中醫層面上之後，我們應該如何的對待陰陽，如何養陰養陽，同時，如何來看待我們人體內的物質和能量，對吧？如何看待陰陽虛實？先給大家樹立一個基本的觀念，這個也是我們築基班的意義所在。我們今天介紹的陰陽虛實的基本定義，大家可以用它來參照一下自己，或者說家人的身體基本的一個狀態，其實可以做到一個初步排雷。 

舉個例子，比如說一個人身上可能有各種增生物對吧？膽囊息肉、乳腺增生，同時這個人還說自己眼幹口幹鼻幹的時候，我們現在是不是就可以知道，問題好像不僅僅是陰虛簡單，所以診斷方面，尤其診斷這種手把手的技術，大家有時間來線下課來學習，但是，先在觀念上，給自己樹立一個陰陽虛實的基礎概念，也讓大家看到了其實相對來講，這就是我們之前講的中醫在使用的層面上，其實是要講邏輯的，而且很多定義其實並沒有模糊。 

----------------------------

各位築基課的同學大家好，歡迎來到理課輔導課課堂。這是我們的第十一次輔導課。

那上周星辰老師的答疑課之後，我們又迎來了兩節並一節的輔導課時間，而且這節課之後，按照學堂的教學規劃，全22周的課程，在第11周之後會停課一個星期來安排期中考試，所以，有時間的同學，趁這一周的放假可以重新再溫習一下過去的課程內容，而時間比較緊張的，我建議您集中看一下作業區的作業就可以了，畢竟咱們的考試題，80%的內容都是作業原題，而且還是多選題精簡成單選題的那種，再加上又是開卷考試，所以想要及格是非常容易的，同學們不必為了考試滋生出焦慮緊張煩躁的心情。

那经过兩周的學習，無論是上周的「陽化氣、陰成形」，還是這周的陰陽五種關係，相信同學們都已經收穫了一些屬於自己的認知了，但是光認識和知道並不是我們學習理課的目的，怎麼更好的用起來，或者說怎麼把古人從萬事萬物中提煉出來的陰陽公式再落回到我們的生活中去，我想，這可能才是大多數人更為關心的內容。  

所以，借用《素問·陰陽應象大論》中的一句話，那就是「善診者，察色按脈，先別陰陽」，那很明顯這裡面的「陰陽」，就是一個可以幫助大夫們判斷問題嚴重程度、預知病程發展方向、包括後續選擇從哪個方面入手的很好工具。甚至，我們把「善診者」換成「善於解決問題者」，那麼「先別陰陽」這四個字，就可以直接拿過來指導我們的日常生活了。換句話說，《孫子兵法》不局限於帶兵打仗，那麼《陰陽應象大論》，或者我們拔高一點說，《黃帝內經》，也同樣不是局限於治病救人的。所以，我们把陰陽五種關係在本次輔導課里給大家展開，就是希望咱們能夠用各種實戰案例，各種我們身邊觸手可及的故事，來看看平時被我們忽略的「陰陽」可以怎麼活學活用。

先来看阴阳的关系，讓我們先從陰陽的第一個關係——“對立”的角度做一番具體展開。那說到對立，基本上這是大家日常接觸最多也最熟悉的，什麼好壞、黑白、冷熱，不說您能靈活運用吧，但最基本的分辨肯定是沒有問題的。然而分辨之後呢，您是尊重這樣的客觀規律，然後利用它們各自的優勢來為我所用？還是說，非常霸道的，看到不同就一定要說服對方認同自己？

那我想，就算大家不想承認，後一種在現實中的佔比也是非常高的，比如認為細菌和病毒不好，那就把它們消滅了才叫解決問題；天黑了不利於干活，那就各種燈光照亮也要繼續奮戰，包括發燒吧，說看到溫度升高了就一定要降溫才可以，那我們先不說您吃的西藥具體成分是什麼，就只說中藥的配方，裡面是偏涼的還是偏熱的，這可都取決於當事人發燒當下的自我感受如何，對，就是我們當前正在講的陰陽對立原則，所謂自覺寒冷的屬陰，要用熱藥，自覺燥熱的屬陽，要用涼藥，這樣燒退了之後我們的身體才不會受到傷害，不然，單方面的只是關注可見的「陰成形」的溫度計數字，可能最後溫度是降下來了，但藏在身體里的問題，卻並沒有被從根本上解決。

畢竟，早年間沒有消毒水的時候，老百姓都知道用高溫可以實現消毒的作用，像是武俠片里剔骨刀要去蠟燭上烤一下，玻璃管的那種反復使用的針頭要放在鍋里蒸過、煮過，那您想想看，同樣的原理放在我們的身體里，是不是發燒的這個溫度升高，就是在消滅外來的細菌和病毒呢？結果，就像是鍋里的水還沒沸騰，或者剛沸騰了幾秒鐘、幾分鐘就立刻把火關掉一樣，我們的身體才剛啓動升溫的程序，您就一通手忙腳亂的給人家把電拔了，那您說，這細菌、病菌最後是被消滅了，還是繼續留存在身體里了？

所以，徐老師在之前給我們上課的時候就提起過，說很多情緒病，包括抑鬱症的患者，追溯得病的過程，很多時候都是因為曾經的一場感冒沒有治好。然後這個種子埋在身體里，隨著後面成長過程中持續的不良飲食和作息習慣相疊加，最後遇到某個契機，可能突然就開始發病了。當然，抑鬱症並不是我們這裡要討論的重點，我們提起發燒降溫這個看上去最常見的操作，只是希望在陰陽對立的這個板塊里，能夠先幫您釐清兩個認知上的誤區，那就是——

第一，對立的陰陽很多時候都是共生的狀態，對立並不一定就產生衝突，能衝突起來的，往往都是因為一方想要壓過另一方，比如發燒是身體內陰陽交戰的結果，我們上周給大家分享的親密關係，出現爭吵和摩擦的時候，也是雙方關係不再平等所造成的。

那第二，就是對立的雙方各有特點，日常如果能捕捉以及發揮它們的特點，反而可以收穫一加一大於二的驚喜。比如厚朴四大不能吃裡面最多提及的牛奶吧，可能很多同學雖然意識上接受了我們的觀點，但是身體方面還是會階段性的想要喝一口，那我們說，一來，在「寧飢不餓」的原則指導下，也就是在「吃了傷身不吃傷心」的時候，我們只要少吃一點、少喝一點，基本上是不會有什麼大問題的，那二來，就是在陰陽對立也能共生的這個前提下，說既然牛奶是寒性的，那我們用熱性的食材中和一下，其實就可以最大化的減少牛奶對身體帶來的傷害了。

像是南方小吃里有一道非常著名的姜撞奶，就是用姜的熱性來中和牛奶的寒性的，還有蔥燒海參，用的也是蔥的熱性去中和海參的寒性，那其他還有什麼姜母鴨、小雞燉蘑菇、生魚片搭配紫蘇葉等等等等，這說起來，都是古人傳承千年留給我們的安全菜譜，所以，如果以前我們學了一點中醫就開始攔著身邊人各種不讓吃不讓碰，以至於人家看我們的眼神都不太友善了，那麼現在利用這個陰陽對立的關係，對吧，我們只是對您的食物做一下加工處理，剩下的您該吃還吃，那這樣的成品，不就既滿足了心裡需求，也不會對身體造成太多負擔了？

當然，有同學聽到這裡可能就會發出疑問，說老師，這樣的話我們豈不是要去研究每一個日常接觸的食品屬性？各位，沒那麼複雜，中華文明上下五千年，任何一個地域的飲食習慣往最少了說都有上百年傳承，所以各種現成的搭配，尤其是那種眾所周知的傳統菜品，基本上都是經歷過……怎麼說呢，用科學的表述就是擁有成熟的活體實驗基礎，那麼您這時候再買來吃、做來吃，豈不是最安全的？

那反過來，這個道理也同樣提醒我們，平時沒聽過、沒見過的各種創意菜最好都小心一些，因為很多時候為了追求新、奇、怪，它們在食材的搭配上是並不太講究的，所以一不注意，很容易就會寒上加寒，熱上加熱了。比如我們日常吃的很多卻並不怎麼注意的烤雞翅、辣雞腿，這種明明熱性的雞肉卻還要用熱性的食材來搭配，那雖然最後進嘴的一刻很爽吧，但無形的傷害卻已經慢慢產生了。尤其是碰上那種本身就屬於陽氣很旺的小朋友，那這一頓燒烤下去，什麼臉上起包、嘴上起泡，或者才好一點的病情又開始反復了，這在臨床上都不是什麼新鮮的案例。所以老話總說，身體的病都是吃出來的，只要管住嘴，我們才能從根本上杜絕很多疾病的出現。

好，說完了陰陽對立，我們再來看一下陰陽互根。那因為「互根」這個詞大家可能平時聽的比較少，所以不排除很多同學在第一次接觸的時候會感到非常陌生，甚至是不理解。但是沒關係，根嘛，您只要能聯想到成語「斬草除根」，那我覺得即使不理解「互根」是什麼意思，但怎麼用好「互根」已經是顯而易見的了。對，就是大家總覺得中醫治病能去根兒的背後原理，這裡面多少是有一些陰陽互根的關係在的。

而且說到這裡，我突然就想起來早年間看過的一個動畫片，大概意思是說一個小朋友非常害怕自己的影子，總覺得那個影子是怪物，一會兒大，一會兒小，會變化還甩不掉，結果我們的主人公一出現，找到光源並關掉開關，可怕的影子立刻就消失不見了。那動畫片的核心嘛，肯定是想從科學的角度來闡述光影之間的變化的，但結合我們今天的陰陽互根觀點，這顯然就是消滅了一方，另一方也就跟著不復存在的典型案例了。包括反過來，說二者雖然是對立的關係，但如果想要自己存活，那麼努力保住對方，就是最直接最有效的辦法。比如我們熟知的成語「養寇自重」，說的就是鎮守邊關的大將軍們，很多時候並不會真的對敵人趕盡殺絕。

當然，日常生活中我們還是用消滅的關係比較多，也就是如果正面解決不了問題的時候，很多智慧的人都會想辦法去尋找問題的互根對象，然後一個「釜底抽薪」，那麼障礙也好、困境也罷，立刻就能被破解掉了。比如我們還是拿過去的疫情來舉例吧，說三年的時間里，無論是環境上的高頻率消毒，還是用飲食或者藥物對身體進行的調理，您琢磨一下，是不是針對的都是「病毒」和「病毒能生存的環境」這對互根關係所作出的努力？也就是只要把環境改變了，管你病毒叫什麼名字呢，都可以一並跟著消失。

所以，由此舉一反三的思考，我們就會發現，陰陽互根的核心其實就是提醒我們不要只盯著眼前的事物，因為只看著「陰成形」的可見內容，所謂腫瘤也好、結石也罷，那就算手術切除掉了，如果不去關注背後看不見的「陽化氣」的部分，也就是不去日常的飲食作息包括情緒上面去做調整，那過不多久，大比例病情都是要再次反復的。換句話說，病毒需要有生存的環境，其實我們每一個人也需要。所以在身體或者情緒的問題走入困境無法解決的時候，選擇從環境入手，沒准就可以柳暗花明、絕處逢生了。

比如還是我們上節課提到的各種親密關係或者非親密關係吧，在解決不了的時候，您就可以選擇短暫的出差、旅遊，或者長一些的搬家、換工作，這樣在接觸了全新的人事物之後，可能原來的狀態暫時還無法擺脫，但隨著時間的推移，與新環境匹配的身體和情緒就會慢慢生成。對，就像我們當前正在學習的築基課程一樣，雖然開學至今才不過兩個多月，但是每天的課程學習、老師同學之間的交流互動，還有不曾間斷過的小功法和吟誦練習，您回頭看看，是不是已經跟開學初期不太一樣了？

當然，這種環境跟身體的互根關係可能一些同學聽起來還是有一些形而上了，是需要時間沈澱才能看到的結果，但如果我們換一個更為具體的案例呢，您可能學習和使用起來就相對容易一些了。沒錯，就是大家熟悉的便秘，或者準確點說，是便秘中的情緒性便秘。畢竟，很多人減肥的時候連續餓好幾頓都不怎麼在乎，但如果是連續一兩天，甚至更長時間沒能去上個大號，那簡直了，說句天塌下來都是不誇張的。所以，究竟是真便秘，還是假便秘，您只要回想幾個熟悉的場景就能夠分辨清楚了，比如一些人是在出差、旅遊的時候會出現階段性便秘，另一些人，是在家以外的地方不行，回家之後才可以，包括一些小朋友，如果家長陪著，就可以成功大便，但如果讓他們一個人，就怎樣都不會順利了。

那我們說，這樣的例子，顯然就是跟器質沒有任何關係的，而是跟背後的安全感關聯密切，不然您轉頭去看看家裡的小貓小狗，人家上廁所的時候，是不是都是非常警惕的，而且是只有確認安全了才開始方便？所以，明明是安全感的問題，結果我們當前的治療思路卻是總在飲食上面下功夫，什麼水果啊、酸奶啊，包括開塞露這種外用的藥物，都成為了很多人必不可少的解決工具。於是吃來吃去、用來用去，看上去好像是短時間內解決了問題，殊不知最後是給身體增加了更多的負擔。因此，鑒於情緒性便秘的問題大多數是來自於環境，也就是安全性、私密性很重要，那我們從環境入手來解決其實就是找到了這對互根關係的「根」，比如飲食規律、有保障，上洗手間的時間充裕且不被打擾，少吃或者不吃那些容易上火、難消化的食物等等等等，這樣一來，無論哪一條做到了，相信都會比吃藥這條路來的更安全、更有效！總之，陰陽互根，無論這個根是可見的還是不可見的，多一個解題思路，都可以讓我們更好的解決日常的問題。

好，說完了互根，我們再來聊一下陰陽轉化和陰陽消長。那為什麼把這兩個合在一起講呢，主要還是因為它們在實戰中實在是挨的太近了。比如我們最熟悉的吃飯，飯是有形的對吧，吃進去，就化成了無形的能量，然後一部分用來支持我們的日常生活，另一部分就被儲存起來，成為了不時之需。而這樣一個過程，也就是有形變無形的狀態，您想想看，是不是就是陰陽轉化？然後過了一段時間之後肚子又餓了，這不明顯就是陰陽消長麼？甚至都不用肚子餓，就一場大病襲來，有些人會迅速的瘦下去，那麼這種瘦，是不是也有陰陽轉化和消長的關係在裡面？

所以，站在保護身體的角度，我們總掛在嘴邊的減肥其實是非常需要慎重操作的。尤其是當前春末夏初了，很多人都開始為了能穿上好看的衣服而塑身、減脂，那我們這裡先不評論中西方運動之間有什麼具體的差異，畢竟這是第二學期理課要給大家展開的內容，我們當前只說，一個人的身體健康並不應該被體重的數字所束縛，那些網上所謂的平均值、平均指標，各位，您隨便看看就可以了，因為真正的健康是隸屬於每一個人的，不同的人之間會有不同的健康體重，一個人在不同的時期體重也會上下波動。換句話說，在厚朴體系的減重或者是增肥，從來都不是字面意思上的加減，而是通過中醫調理、日常養護等等操作，把您身體里的各種淤堵、寒濕一點點的去掉之後，這樣該有肉的就能夠通過飲食吸收進身體，多餘的負擔，也可以第一時間隨排泄離開我們，那麼同樣一個站樁、刮痧、艾灸，有的人操練之後就會胖起來，有的人則會瘦下去，這些都是我們的身體自己作出的選擇。

另外，既然說到了轉化與消長，而且又提到了吃，那我們這裡就借機跟大家再釐清一個生活中的小誤區，或者更確切一些說，是幫我們非常熟悉的夜宵，再次正個名。

那有學的好的同學，應該還記得，在第五節的輔導課里我們有展開聊過的，說夜宵本身就是一個品類名稱，在「寧飢不餓」的指導思想下選擇傷身的食物，具體的品種其實是非常豐富的，您只要選個對自己傷害最小的就可以了。那如今呢，落在陰陽轉化和消長的板塊里，我們的夜宵就又有了一層更深的解讀意義。

比如，我們都知道「一年之計在於春，一日之計在於晨」，那麼對比四季，夜晚其實就很像是冬天的存在，而冬天是個什麼樣子，冬天的動物們又是個什麼樣子？是不是需要各種儲備食物來抵抗嚴寒，甚至是像大狗熊一樣，吃飽了之後，一覺睡到來年的春天！可我們畢竟不是大狗熊，我們在冬天里是需要繼續做事的，所以冬天不但要吃東西，而且還要吃很多有能量的東西來抵御自然界製造的寒冷。

那麼同理，如果我們晚上沒有去休息的話呢？比如我今天要加班，我晚上有表演，我結束了工作之後還要開長途回家等等等等，那麼這時候您如果是餓著肚子去進行，試問，這效率能高麼？但是反過來，說我這時候吃了一頓加餐，也就是我們正在談論的夜宵，那它是不是就成為了支持您熬夜做事情的能量來源？

換句話說，夜宵吃進去，如果後面有機會消耗掉它則罷了，但吃完之後沒多久您就去休息了呢，那對不起了，陰陽轉化之下這些食物很快就會化作能量，那麼它發洩不出去，可不就逮著您一個人開始折騰了麼！所以一些人總是失眠，或者睡著了也是多夢、煩躁的一個狀態，那麼這時候去查找原因，您大比例就可以去看看晚飯的問題。包括一些寶寶，看上去是睡覺了，但在被窩里卻一點都不老實，不是滿床打滾，就是半夜常醒，那我們說，這時候您就可以回憶一下，是不是晚飯給人家吃多了，還是給人家吃的太晚了。當然，吃飯的節奏會影響睡眠，但睡眠的問題是否都跟吃飯有關係，這裡面可就不一定了，同學們千萬別學到這裡就又忘記了要具體問題具體分析。

好，這是陰陽轉化和消長的解讀。兩個並一個，是因為它們離得很近，但最後一個陰陽交感互藏，雖然是一個名字，但想要講明白，我覺得還是分開來說會更清晰一些。

比如什麼是陰陽交感？那按照主課里星辰老師的介紹，天地交感，出現了風雨雷電；男女交感，誕生了新的生命，聽上去都特別的高大上對吧。但對我們的日常生活又有什麼指導意義呢？感覺好像還是一頭霧水一樣。但是各位別著急，拿出我們熟知的那個黑白陰陽魚，您就會發現，靜態的時候，它是清晰的黑與白，但如果把它轉動起來呢，尤其是快速轉動的話，不但黑白的顏色會變灰，而且根據轉速的不同，二分的區域還會變成四分、八分、十六分等等等等。

所以，交感，很明顯就是需要動起來才能獲得的存在，那我們想要把這個關係運用到生活中來，那打個不太恰當的比喻，就是想要生寶寶的話，男女之間是需要圓房才可以的，想要獲得各種複雜的計算機數據，單獨的1和0都不行，必須是組合在一起才可以。所以，根據這個原則，當我們想要獲得新東西的時候，反過來去追求交感就可以了。比如我們每個人都嚮往卻很少能夠追求到的幸福感，總覺得那是個特別虛無的存在，或者說只能偶爾獲得，但如果我們能明白這種感覺是自己無法獨立完成，是需要與外界產生互動才能實現的。那麼一來，「讀萬卷書、行萬里路」的目標就不再是一句空話了，畢竟我們只有接觸的多了，跟誰或者跟什麼東西之間產生關聯了，那麼交感發生，才能夠獲得新的東西。那二來，就是走出去之後，見的多了，識的廣了，就像我們之前課上提到的世界觀崩塌一樣，您只有聽過、看過、吃過、用過，才能夠明白原來粽子不是只有一種口味，洗澡也並非是一人一間，世上很多靈異的故事，至今也是無法用科學來解釋的。然後當我們見怪不怪了，自然也就不會大驚小怪了。

另外，我覺得交感在實戰中還有一個特別有趣的使用場合，那就是在我們內心冒出來「我想」的情緒的時候，比如我想吃小龍蝦了，我想吃大肘子了，我想玩遊戲，我想出去旅遊等等等等。那無論您想的是什麼吧，如果這個念頭並不是一閃而過、而是在您腦子里盤旋了許久的話，那麼當您去滿足這個「我想」的瞬間，別的不說，就那個第一口、第一眼，就那個接觸的瞬間，我相信幸福感都是最高值的，所以，我們總說一個人的幸福指數高與不高，其實跟實際的物質需求並沒有太密切的關係。

好，這是交感的概念和應用，那陰陽互藏又是什麼？其實說到「互藏」，根據以往同學們的高頻提問，很多人都會把它跟陰陽「互根」的概念弄混淆。但其實您只要弄明白一個事情就可以了，也就是「互根」，是消滅一個，另外一個也會跟著消失，而「互藏」，則是消滅一個，另一個反而會在反面生出來。比如我早年間就看到過這樣一個新聞，說大自然里有一種魚，如果把其中的雄性都拿走的話，那麼剩下的雌魚裡面就會有個別一些自己變性成雄魚，然後完成生命的繁衍。所以簡單來記，互根，是消一滅一，互藏，是消一生一。

但無論是生還是滅吧，我們輔導課還是希望您能在理解定義的基礎上，更好的把它們用起來。所以，仍舊是借用黑白陰陽魚，那這個「互藏」的概念，就是黑中有個白點，白中有個黑點，而我們要學習的，就是在日常生活中，無論悲喜，都能在其中找到隱藏的另一個存在。對，就像塞翁一樣，能福中思禍，禍中求福。

好，說完了陰陽，那接下來我們就集中來聊聊今天新學到的「虛與實」，看看這個熟悉又陌生的名詞，在落地實戰中又需要怎麼理解和運用。

那首先，想要分辨虛實，自然是要先理解虛實的定義，也就是「陰實」，是有了肉眼可見的、不該有的、有形的東西，比如腫瘤、息肉、結石等等等等，而「陽實」，則是有了看不見的、不該有的、無形的東西，比如星辰老師在課上所舉例的各種上火的症狀。但上火嘛，無論是嗓子發炎，還是針眼冒痘，很多同學都會下意識的認為，這明明都是看得見的紅腫破潰啊，都看見了，怎麼就歸到了「陽」的部分，「陽」不是看不見的麼？

那想要回答這個問題，其實我們只要參照一下日常的刮風就可以了。畢竟，風，眾所周知是看不見的，但自古以來，人們都能很清晰的知道風的大小以及風的方向，那麼這個知道的依據，是不是靠的就是樹葉飄落、巨浪滔天、門窗咣咣作響等等可見的事物呢？包括陽光的溫暖、火焰的熱浪，雖然看不見，但是每個人身上清晰的那份感覺就是一個最好的證明。因此，中醫，或者說東方智慧最吸引人也最燦爛的地方，就是在於我們一直都很喜歡關注和研究那些看不到的「陽」的部分，因為只有把這些看不到的東西都琢磨透了，再結合那些看得到的內容，這個陰陽合在一起的世界，才是一個完整的、有趣的世界。

然後，有了這個認知，那我們就可以重新來審視一下剛剛提到的各種上火的症狀了。比如眼紅、嗓子乾、鼻子流血等等的，很顯然這就是身體里那股看不見的多餘的能量，在以我們看得見的形式表現出來。換句話說，這就很像是我們日常接觸的Wi-Fi信號、移動信號一樣，雖然都是看不到的內容，但只要拿出一件電子設備，打開一看就知道周圍有沒有信號，有多少個信號了。

好，這是關於不太好理解的「陽實」概念，那還有大家更為關心的虛症，也就是少了有形或者無形的東西之後，其實一個人從身體到心態，都是很容易被他人拿捏的。比如最常見的，就是星辰老師也在課上提到的，說「虛」的背後會不自覺帶出一層求關愛的情緒出來，而有了這份情緒需求，自然就會給商家提供製造供給的機會，於是各種各樣的補藥市場空間，也就相應的越做越大了。

但是各位，缺什麼就要補什麼乍一看似乎沒什麼毛病，可是您有沒有想過，什麼是補藥，或者我們更嚴謹的問，什麼是「補」，「補」的本意到底是什麼？那無論您是查字典還是上網搜索，各類解釋都說的是在有破損的基礎上完成修復叫做「補」。比如鍋漏了要補，房子漏了要補，牙、衣服、被子，包括公司的職位，如果出現了缺口、不完整了，也可以通過「補」的動作來修復。但如果沒有缺就直接加東西呢，那這個行為在古代就被叫做「益」，利益的益。所以古代的補藥，嚴格來說應該叫「補益藥」，也就是在醫生的指導之下，先把漏東西的鍋給補上，然後刷鍋。等鍋刷乾淨了，再往裡面添加各種益氣、益血的東西。

然而這麼多年以來，九成以上的人在落地執行的過程中都是根本不理會鍋有沒有漏，或者需不需要刷鍋的，反而是只要看到，甚至只要是被別人說了一兩句，直接就相信自己的鍋是空的，然後就開始粗暴的自我投餵，比如阿膠是好東西吧，我要吃，燕窩是好東西吧，我也要吃，人參鹿茸，更是好東西，我統統都不能放過。結果吃來吃去，您城中的百姓是一口糧食沒吃到，反而是讓盤踞在城裡的敵人被一日日的養肥了，對，很多成年人的三高，還有一些大家普遍可見的脂肪瘤、脂肪粒什麼的，就是因為這樣亂吃補藥給吃出來的，那您說這接下來要花在治病上的錢，豈不是早就高於了當初的一根蟲草、一盒紅花？

另外，在學習陰陽虛實的板塊時，很多同學還會經常犯同一個錯誤，那就是認為一個人的身體，不是陰虛陽虛，就是陰實陽實，總歸是這四類之一沒跑的。但實際上呢，就算沒有下學期我們開始講解的十二經絡，單單看每個人的五臟六腑，那也是不同臟腑會有不同的陰陽虛實的。比如，一個簡單的眼睛紅腫熱疼吧，那按照我們當前的講解，這就是有了不該有的能量，是「陽實」吧，而眼睛又歸屬在肝上，那麼粗暴關聯，這就是「肝陽實」的一個診斷，但如果我們同時去摸這個人的肚子呢，也就是脾胃那裡，可能不但冰涼，而且還伴有硬結和條索，那這都已經摸到了不該有的可見的東西了，按定義就是「陰實」的表現，那您說，這同一個人，同時擁有了陽實和陰實，我們又要如何用陰陽虛實來給他做評判呢？而不能評判，是不是我們日常再做交流的時候，就不能用什麼我陰虛、我陽虛等等的診斷來描述自己了？畢竟，不落在具體的臟腑上面，無論是虛還是實，都是不具備任何參考意義的。

換句話說，陰陽虛實，展開來說是非常龐雜的一個板塊，是大家有機緣進入養生班，甚至是臨床班之後，在臟象那門課里才會詳細學到的內容。咱們當前小白入門，您只要先掌握虛實的基本概念，然後能知道陰陽虛實可以同時出現在同一個人身上，那別的不說，期中考試的理課部分，您就可以輕鬆拿到分數了。



------------------
12

【课程大纲】

五行的基本属性和对应脏腑

木曰曲直，对应肝胆系统，肝主筋，开窍于目

火曰炎上，对应心小肠/心包三焦，心主血脉，开窍于咽喉

土爰稼穑，对应脾胃，脾主肌肉，开窍于口

金曰从革，对应肺大肠，肺主皮毛，开窍于鼻

水曰润下，对应肾膀胱，肾主骨，开窍耳。

——五行关系——



【其余两种关系】（作为了解）



/生发过度：相生过度反而会造成灾害，金赖土生，土多金埋。土赖火生，火多土焦。火赖木生，木多火炽。木赖水生，水多木漂。水赖金生，金多水浊。



/胜复规律：核心意义是揭示了五行系统本身的自行调节机制。如木气太过，则克土，使土气偏衰，土衰不能制水，则水气偏胜而加剧克火，火气受制而减弱克金之力，于是金气旺盛，回来克伐木气，使其恢复正常。反之，若木气不足，受到金的过度克制，同时木衰不能制土而引起土气偏亢，土气偏亢则加强抑水而水气偏衰，水无以制火而火偏亢，火偏亢则克制金，是金不至于过度克木，系统恢复平衡。






重点三大关系(必须掌握)：相生、相克、反侮

相生  肝木生心火，心火生脾土，脾土生肺金，肺金生肾水，肾水生肝木

相克  肝木克脾土，脾土克肾水，肾水克心火，心火克肺金，肺金克肝木

反侮  反向相克

五行生克.jpg



【課程文稿】





同學們，大家好！我們今天繼續學習理課中醫思維。
上一節課，我們講到了陰陽的關係，那同時也是向大家展示了中醫其實也有它邏輯或者說有條理的一面。
好，在陰陽的最後，我再給大家分享一個關於陰陽思維非常經典的例子，那麼徐老師曾經和梁東老師一起去拜會過，近代很著名的一位大師，李可老先生。那麼，徐老師在之前的課程裡頭可能跟同學們都提到過，自己對一些盲目的不分青紅皂白的，一律強調扶陽對吧？不管輕重緩急，都主張人吃四逆湯的這種流行風氣或者說觀點，非常的反對。但是希望同學們明白，徐老師反對的是這種簡單粗暴、偏激魯莽的思維模式，不是反對扶陽派，那麼李可老先生其實就是扶陽派的代表人物，簡單的說扶陽派就是強調振奮人的陽氣，李可老先生最愛用或者說最擅長用的就是附子這味藥，那麼那些蠢蠢欲動準備吃附子吃四逆湯的同學們聽好了，現代藥理學實驗，30克附子就能毒死一頭牛，而且濫用附子會導致急性的腎衰竭。
我曾經評估過一位患者，他就是自己給自己吃四逆湯，但是沒吃對，而且劑量還非常大。最後急性腎衰，但他運氣還不錯，他找到了腎源，換了腎，但是一樣非常痛苦，很多事情都沒法再做了。所以附子叫將軍藥，那是一個很厲害的毒藥，對吧？30克毒死一頭牛，但是在李可老先生手裡經常是很大劑量的用，甚至上百克的用，最後抓藥都不是衛生局簽字，是公安局簽字，但是就這樣治好了很多西醫已經放棄或者說判死刑回家等死的人，所以這些虎狼藥千萬不要自己去瞎吃，一定要找有經驗對吧？醫術過硬的大夫。
那麼說回來，李可老先生善用附子，那麼徐老師問了李可老先生一個問題，說如果這個世界上沒有附子，您可以用什麼樣的藥來代替它？那麼李可老先生怎麼回答呢？李老說，如果這個世界上沒有附子，就不會有那些需要吃附子才能治的病。所以，從這個例子我們能看出李老對於天人不二對於陰陽對立互根的這種深刻的理解，像這樣的高度和格局就遠遠的超越了像我們這種目光只局限於用什麼藥對吧？是藥物治療還是非藥物治療，對吧？這樣的小的眼界和格局。
所以，我們現階段給大家講的中醫的哲學基礎，那麼很多同學都在疑問，哲學還有玄乎其玄的陰陽，它到底有什麼用？為什麼叫做“無用之用是為大用”呢？因為在初學的時候，比如我們都在學刮痧、艾灸，對吧？都在背湯頭歌訣的階段。其實陰陽這種觀念沒有太大作用。但是隨著我們的進步，就像李可老先生這樣的例子，那麼你的哲學觀包括對陰陽的認識，其實直接開拓了或者說局限了你的發展高度。這個也就是徐老師曾經在國學堂里講的，你在戰術層面上有什麼樣的水平，另外你的戰略高度能佔到多高？所以我們築基課雖然大家現在可能基礎還比較薄弱，但我們起碼要知道高山在哪，很多問題我也不明白，我也做不到，但起碼我知道，努力的方向或者說對的應該是什麼樣。
好，到這裡，我們算對陰陽有了一個基本的介紹，更多的細節和實用的內容，我們可能會在未來的課程裡面穿插出現。
好，接下來我們進入下一環節，那就是五行。關於五行的介紹可能會比陰陽減略，原因之前說過，這麼做是不希望大家過早的陷入到一種毫無意義的邏輯詭辯裡面。那麼有些同學可能覺得徐老師是跟水果牛奶有仇，讓大家都少吃，對吧？像我好像跟五行有仇，其實原因是這樣。那麼相比於陰陽五行的分類，把世界分成5份，那麼它其中的關係就比陰陽更複雜了。這種複雜，一方面有助於我們研究更複雜的問題，比如人體的五臟六腑，那麼五行理論非常的複雜，能讓學生有獲得感，但同時也非常容易淪為欺騙，甚至狡辯和保守的一種手段。
這個呢，就好比徐老師強調，其實我們最該學的是站樁，但是站樁是真傳一句話，但是看起來枯燥、簡單、沒意思。所以，古代教拳的師傅都教什麼？都教套路，對吧？自己發明出各種各樣的套路，多少式，對吧？多少路。那麼這些套路是學生特別愛學的，因為有獲得感，但是，師傅私下講的是「寧教一套拳，不教一式樁」，所以，大家警惕，形勢越複雜的東西越有獲得感，越吸引人，但是往往容易沒有什麼實際收穫。
那麼，再舉一個例子，很多同學以前自己看過很多的方劑對吧？各種的藥方子，各種的名方，再深入的學習，你可能會發現，這個方子說是什麼治脾的，結果好像沒什麼補脾的藥，那個方子好像說是治膽的，結果發現，好像裡面都是治心的藥。什麼原因呢？如果我們穿越到方劑的發明者，你當時去問他的話，他可以跟你說出一長段的五行理論，對吧？給你左扯右扯，因為五行理論的特點，就是你怎麼說都能把它說圓了，然後讓你聽著似懂非懂，但是覺得好像還蠻有道理。其實真實的原因，很有可能是這位大夫，不希望他的方子被抓藥的人被藥房給抄走，所以方劑的名稱和診斷都有可能誤導性的來書寫。但是這其中很多理論或者說方劑，時間久了以訛傳訛，甚至反而成了權威。所以徐老師為什麼強調要學習《黃帝內經》，書不讀秦漢以下呢？那就是因為在後世的流傳當中，雖然也有後人的進步和提升，但是也夾雜了大量的要麼是無意的誤傳，要麼是故意的篡改。以上兩個例子是想告訴大家，在初學的時候，我們先踏踏實實把五行的基本關係搞清楚，對於一些深奧的晦澀的理論，先不必太過糾結，因為我們目前還不具備能力來判斷它的真偽。
好，接下來就像陰陽一樣，我們來簡單的介紹一下五行的基本關係。
那麼，同陰陽一樣，五行也是中國人對天人不二整體世界的一個劃分，這一點跟印度和希臘哲學是不一樣的，對吧？印度和希臘兩者不謀而合，他們都認為世界是由四種元素構成的，對吧？一個叫水火土氣，一個叫地水火風。那麼之前法國有一個導演拍了一個電影叫第五元素，為什麼第五元素，就是因為前頭有水火土氣，佛教講的四大皆空的四大地水火風，那麼中國人其實還是運用我們之前講的，從形當中把相抽出來，抽象的方法把事物歸結成了五大類，也就是我們講的木、火、土、金、水。 一般念金木水火土的，一聽就知道外行，對吧？一聽這個人念木、火、土、金、水，基本就兩個行業，一個是中醫，一個是算命的，因為這是一個相生的順序。那麼我們剛才說到了抽象，我們以木為例來看一下，比如我們說我們現在學習所坐的這張桌子，那是屬於五行裡屬於什麼？屬木，對吧？那麼窗外我們看到的植物和樹木屬於什麼？大分類上也屬於木對吧，再進一步我們說人體內部肝膽系統，中醫也歸於木，那麼這就是我們說的抽象，在外形截然不同的事物當中，提取到了，或者說看到了、抓住了他們的共性，然後把他們總結歸納為一類，這種分類的方法或者涵蓋內容有沒有明確的定義呢？
很遺憾，沒有。那麼中國的文化包括五行，沒有像西方比如植物學那樣，所以關於五行這五個象，它的這種抽象的概念或者原則，我們就按最權威的大家公認的教科書里也寫到的，其實《尚書·洪範》篇裡面對五行的一個基本概括。
那麼，第一個就是，徐老師經常掛在嘴邊的「木曰曲直」，也就是大丈夫能屈能伸的意思。樹木和植物也一樣，它筆直的生長，但是遇到壓力的時候，樹幹或者說樹枝末梢都會「委屈以求全」，那麼在中醫體系裡面對應屬木的是我們的肝膽系統，所以多說一句，我們老說肝火旺或者肝氣足的人脾氣大，其實不盡然，一個肝膽系統健康的人表現為該發火，該需要勇敢或者說勇氣的時候，非常的勇猛，但是真遇到一些委屈或者誤解的時候，其實也會很有耐心，心平氣和的來接受，甚至就是我們說的有胸懷對吧？它能「直」它也能「曲」對吧？ 我不管是一時受辱，還是說人和人在一起，我受點委屈，那麼它都可以受得起，這種人就很好地體現了肝膽屬木而「木曰曲直」的特點。
那麼大家想想我們身邊的人，那麼現在的人很多都是要麼能直不能曲，也就是易激惹，脾氣易怒、暴躁，愛發火。還有很多人現在是能曲不能直，經常受委屈，然後憋一肚子氣，但是真說讓他跟人發火，到發火之前，那氣的是渾身抖，但是就發不出去。這個就是典型的能曲不能直。好，以上就是肝膽屬木，木曰曲直。
好，接下來是「火性炎上」。那麼這個很好理解了，也就是說火的性質就是第一熱烈，對吧？溫度高溫暖。第二個，這個力量和氣向上，那麼對應在人體內屬於火的臟腑是心和小腸，還有心包和三焦這兩套系統都屬於火。所以我們常說的五臟六腑實際上應該是六臟六腑，那多的一個臟其實就是多在心包上。大家看一看，這四個臟腑是不是都是徐老師強調的？需要溫暖的地方。許老師經常強調人心腸要熱，這說的就是心和小腸。另外，上一次課徐老師剛提到過三焦對吧？認為三焦是三個「打火」的地方，對吧？所以同樣是應該熱不能涼的地方。那麼關於「炎上」這個事情，大家可以去注意，我們上火的症狀其實80%都發生在頸部以上，什麼眼睛腫了、流鼻血了、咽喉疼痛了，對吧？腮腺炎了、中耳炎了，所以這也體現了火性炎上的一個特點。另外給大家舉一個更有說服力的人體實驗，實驗對象當然是我自己了，但我相信，不光是我，很多同學以前都給自己做過艾灸，那麼在上厚朴之前，作為一名國學堂徐老師的粉絲，我也聽徐老師的自己給自己瞎灸，但是知道自己瞎灸，所以聽從徐老師的話，說灸肚臍以下的地方不容易上火，然而事實證明，出來混遲早要還，只要不會灸，灸哪兒都有可能上火。
我當時就在腿部陰陵泉足三里對吧？挑我認識的穴位來灸，但是發現明明灸的是腿，但是一旦上火，第一個有感覺的是眼睛乾和嗓子疼。所以哪怕熱邪，你灸不好，當然就是熱邪了，對吧？哪怕熱邪是從腿部進入人體的，也容易直接跑到頭面部來，這個其實就應了「火性炎上」的特點。
那接下來叫做「土爰稼穡」，或者叫做「土曰稼穡」。那麼「稼穡」指的就是農作物的種植和收穫，「稼」是播種和種植，而「穡」是收穫、收斂，他其實也通吝嗇的嗇，其實，兩者意思差不多，都是收斂對吧？往自己這斂，只進不出。所以土是一個承載孕育萬物生長收穫的象。那麼對應人體臟腑大家都熟，這個就是我們的脾胃系統。那脾胃的工作，就是我們說的消化。我們吃進來的水谷，包括豬肉都是在這裡被運化，產生新物質。然後化為人肉。好，這是土曰稼穡，大家記住脾胃屬土。
那接下來是「金曰從革」，「從革」是什麼意思？教科書上寫的非常的複雜，實際簡單來說就反映了金屬的兩個特性。
第一個就是「從」，什麼叫「從」很簡單，我們拿一個鐵絲，對吧？你把它窩成什麼形狀，它就是什麼形狀，這就叫做「從」。大家有沒有注意到「金曰從革」的「從」和「木曰曲直」正好是相反的，對吧？我們把竹子握成一個圈，一鬆手它又回去了，但是鐵絲不會，所以這就是所謂的「從」。那麼「革」就更簡單了，《說文》裡頭講把動物的毛給去掉是吧？只留下皮，或者再進行一些加工，這個叫做革。那麼它的引申義其實就變成了殺伐肅殺，進而還包括收斂。
那有同學可能會問了，你剛講完「土爰稼穡」，那個「穡」，對吧？是收穫收斂。你今兒又說「金」引申為收斂，區別在哪？這個區別古人沒說，書上也沒寫，給大家講講我的理解。那麼「稼穡」的收穫是果子長熟了，然後我們收穫豐收。而「金曰從革」所代表的收斂就由從到了秋天所有的樹葉都凋落，所有動植物的能量和氣都要回收到內部，所以「土爰稼穡」的「穡」那種收穫是瓜熟蒂落，這個東西被我們吸收掉。而「金曰從革」的這種收斂，是感覺被某種肅殺之氣或者力量，對吧？硬把你推回去，或者說你收回來。再簡單一點說稼穡的「穡」，收穫收斂是吸收的意思，而金的「從革」的收斂其實就是金的回收退兵，收回來。
那麼在人體裡面對應屬金的臟腑是肺和大腸，那麼「從革」有哪些體現？其實第一個是我們講的肺氣肅降，肺掌管了我們人體的一身之氣，最主要的當然就是我們呼吸的空氣了。所以在厚朴的藏象系統裡頭，徐老師認為肺最主要的功能是吸，呼是一個自然排出的過程，其實肺最希望乾的是把外面的空氣吸進來，那麼我們一會還會講到肺主皮毛，其實皮毛能不能收斂住，也跟我們的肺有很大的關係。那麼我們所謂吃的發汗藥，其實就是希望能把毛孔給頂開，對吧？所謂其實也是宣肺的一部分，那麼肺是往回吸收或者說收斂氣的，大腸是收斂什麼呢？大腸是把脾胃，也就是我們說的「土曰稼穡」那個「穡」，就是，我們正常地分解食物，先消再化，然後吸收，吸收完了的那些廢物殘渣，該出去了吧，但這個時候大腸說不行，你們都不能出去，對吧？我來收斂，我把你們都斂起來，斂起來乾嘛？那就是在大腸裡面跟微生物在發酵，對吧？把很多原本不能被人體直接吸收的東西，那麼通過細菌分解掉，然後重新吸收進人體，這樣做可以大大的提升食物的利用率。
那麼前一段時間徐老師提到過吃山藥，對吧？很多同學也去熬，一味薯蕷飲來喝，希望給自己補肺氣。我們說山藥補肺補大腸，對吧？很多人尤其像說話多的，比如像老師說話多了，可能拿山藥煮點水，明顯就能覺得呼吸變深了或者氣短改善了。但是大家注意到沒有，所有的文章都說什麼樣的人不適合吃山藥，一般都提便秘的人對吧？其實不只是便秘，所有那些大便不太順暢，同時身體裡面痰濕瘀血比較重，比如說濕氣重對吧？或者是什麼嘴唇黑的、臉黑的這些人，其實都不太適合吃山藥。大家還記得徐老師講什麼樣的人最適合吃山藥嗎？是虛人，對吧？大病初愈的人適合第一是喝粥，第二是吃山藥，一味薯蕷飲。那大家想一想，如果你一肚子濁，你還在吃山藥，還在增強大腸的收斂功能，那什麼結果？結果就是你把所有的污泥濁水對吧？明明該出去的你說不行對吧？這都是寶貝，都得留在我家裡，我多看兩天。
那麼，中醫管這種結果有一個專業名詞叫做留邪，對吧？就是你把邪氣或者你把邪惡的東西留在身體里了。所以大家記住不僅僅是山藥，那麼很多的補藥對吧？甚至說所謂大補的藥，特別好的藥，其實在你身體里邪氣沒有去掉的時候，你盲目的來進補都有一個問題，就是留邪。
好，最後一個就是我們講的「水曰潤下」，那相信這個就更好理解了，對吧？這就是我們說的水往低處流，但同時水的這種寒涼，包括它可以結冰凍冰的這種特質，還引申出了，像我們說的，閉藏的含義。那麼在人體裡面屬水的是腎和膀胱，腎和膀胱都是掌管人體水液代謝的。那麼說起閉藏，我們知道腎閉藏的是什麼？閉藏是腎精對吧？也就是我們常講的腎主骨封髓，所以不管是把營養集中在骨頭裡，也就是增加骨密度，還是我們說的對吧？讓髓越來越多，這都是腎閉藏的一個作用。
那麼膀胱閉藏的是什麼呢？那就是我們的津液和多餘的水液。其實膀胱的作用有點像大腸，我們人體暫時用不到的水，會集中在膀胱里，為什麼不直接尿出去呢？那就是因為在過去的環境裡頭，我們並不能保證我們隨時都能喝到水。所以當遇到了缺水的情況，那會怎麼樣？我們膀胱里的水分，會重新的回到人體的水液代謝系統當中。
好，那麼以上，我們是結合了臟腑來介紹了五行的基本屬性。其實五行不僅於此，如果它結合了陰陽以後，還可以分出陰陽來。比如我們最早舉的例子，沒有生命的木頭的桌子，你可以分為陰木，而有生命的植物，你可以管它叫做陽木。這些東西可能跟算命的關聯更大，對於我們現階段的中醫學習沒有太多幫助。所以大家知道怎麼回事就可以了。我們接下來還是更多的聚焦在身體上，那麼我們一個一個來梳理。
第一個肝膽系統，屬木，同時肝開竅於目，這個很多同學都知道對吧？我們說人的視力好壞直接受肝的影響，但大家記住中醫的思維從來不是唯一性的，不是說視力好壞只跟肝有關係。《黃帝內經》裡面講說，「五臟六腑之精並於目上，五臟六腑皆能令人咳，非獨肺也」。「開竅」只是說兩者的關聯度更高，所以肝開竅於目，同時肝主筋。那什麼叫筋呢？如果你去問西醫的話，我以前也遇到過很較真兒的西醫，說你們那都胡扯對吧？人體裡頭就沒有筋。
那麼中醫說的筋一方面指的是很多肌腱，同時還包括了一些連肌腱，包括它附帶的那些肌肉，形成的這種條狀的肌肉肌腱，比如大家現在摸摸自己的脖子對吧？我們喉結兩側一摸有兩根筋，對吧？中醫管這個叫筋，西醫說這叫胸鎖乳突肌，說這是一條肌肉，那個人認為名詞之爭，那多說一句的是，我們現在很多的人錯把筋病當骨病，什麼意思？就是很多人肢體上的疼痛，很多人都認為，這是骨頭出了問題，實際大家記住，肢體疼痛90%以上都是我們的肌肉肌腱出了問題，也就是中醫講的你的筋不揉了對吧？「木曰曲直」他僵住了。所以不管針刺艾灸、刮痧按摩，你把它松解掉以後，你會發現疼痛就會改善。
那麼最典型的，就是我們講的腰椎間盤突出，其實現在越來越多的人發現絕大多數的椎間盤突出不需要手術，同時發現其實很多人疼痛的來源並不來源於骨骼，也就是不來源於椎間盤的問題，而是來源於周圍的肌腱。那用西醫的話說就是不是來源於椎間盤突出壓迫神經，而是由於肌腱緊張造成的無菌性炎症。這聽上去特別的學術，特別的專業，對吧？其實讓中醫說特簡單，就是骨正筋柔，您現在筋不揉了，導致慢慢的骨也不正了。好，這是肝膽屬木，主筋開竅於目。
接下來心小腸屬火，心開竅於咽喉，同時心主血脈，心主血脈這事也很簡單，對吧？西醫也這麼認為。那麼心開竅於咽喉，可以說是徐老師個人的觀點。因為不管是教科書上，甚至《黃帝內經》裡面原話叫「心開竅於舌」，但是徐老師認為那明明叫開竅，它是個洞，對吧？舌是什麼？舌為心之苗，它是個冒頭的東西，對吧？它不是洞，它不是竅，所以「心開竅於咽喉」。所以，不管是艾灸不當，還是我們說的風熱感冒，一旦發現咽喉腫痛，那就說明邪氣開始擾心了。所以，大家記住心主血脈，同時開竅於咽喉。
那麼接下來脾胃屬土，脾開竅於口，同時脾主肌肉。這個就相對簡單了，我們說其實一個人能不能長肌肉，最重要的是他能不能吸收，健身教練讓你天天吃蛋白粉吃海鮮，但是如果你的脾不好，不能吸收的話，那麼練了半天也不長肌肉，甚至還有可能越練越壞。
好，那麼下一個是肺和大腸屬金，那麼肺開竅於鼻，同時肺主皮毛。我們剛才講過，所以我們說長期的裸露皮膚那會傷肺，反過來肺不好，也有可能影響人的皮膚。過去的人是容易乾燥粗糙，但現在人，容易從皮膚里冒水或者冒油，對吧？不管是濕疹還是脂溢性的什麼皮炎，包括脫發，多說一句，在徐老師的體系里長不長頭髮是肺的事，長出來的頭髮黑不黑是腎的事。
好，接下來看腎對吧？腎和膀胱屬水，然後腎主骨同時開竅於耳。這個相信很多同學通過各種補腎藥的廣告已經熟悉了，對吧？我們說人年歲大了，腎氣弱了，那麼第一個是耳背，第二個是骨質開始疏鬆。那麼這裡總結和提醒大家一句，我們剛才所講的這些臟腑所主開竅，他們與我們剛才提到的那些舉例子的症狀，兩者之間是高度相關的關係，但並不是充要條件。
那舉個例子，我們說肺不好的人容易長濕疹，但不是說所有長濕疹的人就一定肺不好。同樣腎虛的人容易耳鳴，但不代表所有的耳鳴，只因為腎虛。這個大家千萬不要搞混。
好，我們正式開始五行的關係。那麼說起五行的關係，相信很多同學都知道相生相克，這個相生的關係其實在自然界也很常見，比如水生木，這個很好理解對吧？那麼木生火也一樣，木頭可以點火作為燃料，然後火生土，那麼火焰燃料燒完了，一般都會留下灰燼。那麼做艾灸的同學可能更有體會，我們要不斷的去刮灰，在古人看來這就是火生土。另外土生金，古人發現在土裡面能找到各種各樣的金屬。金生水，這個徐老師在國學堂裡面講到過，古人發現金屬上容易產生露水，那麼古人就認為金生水，然後金生水之後就又回到了水生木，這一個循環就結束了。
那接下來講一下「相克」，相克兩個字，我們首先要知道「克」是什麼意思，很多同學認為「克」就是不好，「克」就是傷害。那麼其實最中立的講法「克」是制約和約束的意思，大家想一想相克到底是好還是不好？那麼別忘了徐老師說的厚朴的標準答案，不一定。
那麼相克如果是制約的意思，大家想一想我們生活中的事情需不需要被制約？如果制約的好，制約的得當，是不是一件好事？所以這就是克的意思，約束制約制約的好，那是功德一件。如果制約的不好，那就是我們通俗意義上大家所理解的避之所唯恐不及的相克。
好，那麼回過頭來看五行相克，我們還是用自然界來舉例，還是從木開始，第一木克土，用現在話來講，就是樹木植被有固定水土的作用。大家想一想，那土到底需不需要被克？當然需要了對吧？如果沒有木克土，那叫做什麼？那叫做水土流失。那麼這種木克土就是我們說的正常的健康的相克對不對。
那麼相同的例子在我們植樹造林的過程中也犯過這種錯誤，有些團體出於好心想去綠化沙漠，綠化沙漠怎麼辦呢？當地的農民都知道，沙漠上只能種一些草本或者沙棘這樣的植物，但是這些好心人往沙漠上植樹，結果是什麼？一棵樹需要的水分遠遠大於草本類植物，結果樹往這一立，把周圍的水分都吸收乾了，結果不光這棵樹沒活了，其他的植物也一並死掉了，造成了沙漠化更嚴重。這就是我們說的木克土不當的例子。
那麼對應到人體上，我們說肝膽屬木，脾胃屬土，那麼在人體里肝膽對脾胃就有制約和約束的作用。簡單舉例，比如有些人一生氣就拉肚子，這個就是因為這個人平素脾胃就偏虛弱，這個時候一生氣或者吃辛辣的食物，其實都可以短暫的鼓舞肝氣，讓肝氣變得旺盛。那麼這個時候肝氣一盛，他要乾嘛？他要去克發脾土，這個屬於什麼？這個就屬於不健康的克，對吧？
那木克土有沒有健康的一面呢？中醫講肝主疏洩，疏洩的是誰？主要疏洩的就是脾土裡面的垃圾和廢物。所以徐老師在史課裡面講張錫純先生的時候其實提到過，那麼想疏洩或者說想清理掉脾胃裡面的那些污泥濁水，那麼在用藥層面和飲食層面上，就是需要鼓舞肝氣，讓肝氣來疏洩脾土裡面的廢物。有同學可能會問，我怎麼知道我鼓舞了肝氣是在抑制脾土，抑制消化系統還是在疏洩脾土，促進身體排泄廢物，那這個就是患者和醫生的區別了，這個其實就體現在第一診斷是否正確。第二，用藥的劑量和方法是否得當。
所以我們現在築基班築基課，大家先把這個思路記下來，離實際使用還有一定的距離，不過不用著急，我們後面會介紹更多更實用的方法，所以別著急，咱們慢慢的來學習。
好，我們接下來看木克土，土克誰呢？土克水。那麼過去聽很多老先生舉例，那麼下雨天外部有積水，這個時候撒一把草木灰或者煤灰，可以把地上的水都吸乾，這個叫做土克水。那麼我們說這種克相當於是消滅對吧？
那麼還有什麼是正向土克水的例子呢？大家想一想，我們在自然界當中能見到的水都在哪裡？除了自來水應該就是河流了，大家想一想河流流在哪？河流是不是留在土做的河床里？這個其實就是健康的或者說正常的土克水。
那大家想一想，如果土不克水那叫做什麼？那叫做洪水對吧？那就泛濫了。這個我們修築堤壩，我們修築一個大壩，各種水利工程是在乾嘛？就是在利用土克水，對應到人體內部，脾胃屬土，腎膀胱屬水，所以脾土克腎水。
那麼最簡單的一個例子就是我們說喝水，水在中醫里認為是甘味、甘淡，那麼甜的東西補脾，補脾的話會克誰？那就是克腎嗎？或者說洩腎。那再舉一個健康相克的例子，我們說喝水洩腎。什麼時候需要洩腎呢？那就是當腎裡面長了不該有的東西的時候，那就需要洩嗎？所以對一些早期的腎結石、膀胱結石，那麼中醫也是用一些利尿的藥，或者喝水來洩腎對吧？希望把腎裡面不該有的東西洩出來，這就是我們說的健康的相克。
好，那說完土克水該誰了？水克火。這個不用再說了。水能滅火這個誰都知道，關鍵就看您滅的是火災的邪火，還是你們家準備做飯取暖的火對吧，對應到人體內，腎水克心火，腎膀胱那麼對我們說的心小腸心包三焦有一種制約抑制的作用。
先說健康的徐老師常講的，說一個人如果腎精足、腎水充足的話，那麼能抑制住他的心火，這個人的慾望會處在一個平靜可控的狀態，那麼情緒也不容易波動太大。現在很多人情緒波動大，而且易激惹，這個易激惹跟誰相關呢？一個是跟肝，還有一個是跟我們說的心包。那麼究其原因不止一個，大家學了陰陽，學了五行一定要記住。我們說中醫的特點就在於並不是一個病一個症狀，只有一個原因，可能有多種原因，但是腎水不足無法平抑心火是其中的一種。
那剛才說的都是正常的抑制，那麼不健康的克，不健康的克法，有什麼樣的例子呢？那就是很多人吃補腎藥或者吃一些所謂滋陰的藥，其實滋誰就是滋腎陰嗎？滋陰降火的藥。那麼吃多了以後，有些人容易直接就心臟不舒服，還有些人影響的是無形的心神會吃完了以後感覺沒心氣兒，什麼都不想乾了。這個就是我們說的很多人總在強調補腎，那麼盲目的補腎，且不說能不能被吸收，有的人即便真補了腎了，結果發現把心火給澆滅了。
好，這個是水克火。接下來火克金。我們說火對金屬有融化的作用，那同樣利用火克金，我們是要來鍛造一件金屬，還是要銷毀一件金屬，這個就是相克的正面和負面意義。那麼心屬火，肺、大腸屬金，所以在人體裡面心火克肺金。
講到心火克肺金教科書上經常會舉咳嗽，說有一種咳叫心咳，就是心火克了肺了，但是我覺得不太典型，我個人又想了幾個例子，第一個是我們說的肺主皮毛，但是我記得在課上徐老師跟大家講過曾國藩的例子，那麼曾國藩的牛皮癬實際是什麼？實際是心病。那麼徐老師也講過，其實大多數的皮膚病都是心病的外在表現，這個大家可以理解成是一種心火克肺金。那關於正向的良性的抑制，常見的說法是說心火可以推動或者說抑制肺金肅降，不讓它過於的肅降和收斂。
那個人再給大家舉一個例子，這就是我們說的便秘。上次我記得徐老師答疑課里還回答過一個關於便秘的問題對吧，說很多人焦慮，那麼大家注意還是那句話，一個症狀有很多種可能性和原因，那麼關於便秘有一種便秘是因為心火不足或者說叫做心氣不足，我們一般就說成是心火推不動大便，但是如果細分起來那是心火，包括了心包小腸三焦，心火只要正常，那就能防止大腸過度的收斂。所以那些壓根沒有便意，沒有想去上廁所的這種意願的便秘的人，說明不要太過的跟大腸去較勁，這個事兒和心相關。所以就像徐老師講的，為什麼便秘的人特愛焦慮，你看很多人這一天早上起來有沒有上廁所，甚至能決定他的人生走向，這就是因為可能原本就是心氣出了問題，所以下面大便上面心神都會受影響。
好，講到這裡，相信很多同學已經開始期待了，對吧？既然說是心的問題，我是不是去吃點補心的藥？這個別著急，亂吃補心的藥，什麼結果呢？那就是可能上面流鼻血，咽喉紅腫，底下該便秘還便秘，那麼解決這種便秘的方法，我們還是回到非藥物上，那之前徐老師跟大家講過，其實最好的方法就是站樁。另外還有我跟大家之前說過的推肚子，還有找肚子里的硬塊。那除此之外，便秘的同學還可以用掌根從命門往下推，從命門推到尾骨，每組10次想起來就可以做一組。
好，這個是火克金，金克誰呢？金克木也就是肺金克肝木。我們說正常的金克木，我們說費這套系統，其實肺主肅降那麼一直在抑制的肝氣，那麼讓肝氣在一個正常的範圍內運動，那麼肝氣一旦失控的話，會出現什麼呢？很常見的一個現象叫做肝陽上亢。就是很多人一生氣的時候覺得頭一暈或者頭重腳輕，可能同學們聽說過一句話叫做「怒則氣上」，就是你生氣的時候氣往上走，為什麼往上走？我們現在就可以理解為是肝氣突然的爆發，然後有點失控了，對吧？整個人會覺得有的人是臉發熱，有的人直接覺得頭重腳輕，這個時候如果去量血壓，肯定是血壓高的。提起血壓高多說一句。那麼我們會看到很多文章去講，中醫治高血壓或者偏方小妙方，治高血壓，這些方法裡面很多所謂立竿見影一招見效的，其實它針對的都只是我們說的這種肝陽上亢，就是肝氣上衝的這種高血壓，真正對那些慢性的，因為長期虛耗虛損造成的高血壓，其實效果不明顯，甚至有反效果。所以提醒大家類似高血壓或者說血糖高，這種西醫的指標或者說叫做症狀，它只是一個症狀，它背後的原因其實有很多種，我們初學者常愛犯的一個問題，就是總拿一個西醫病名病症對應一個中醫病症，一說糖尿病就是消渴，一說高血壓就等於肝陽上亢，那大家記住高血壓的原因有很多，肝陽上亢就是其中一種。
我們說回來肝氣上逆上衝，這個人可能頭重腳輕、頭疼。這個時候中醫其實用的藥都是一些酸味的，而且補肺的藥，其實也是運用的金克木的原理，就是你正常的肺氣已經抑制不住肝氣了，怎麼辦呢？我通過外界補充對吧，增強你收斂的功能，把你肝氣給斂回來，這些其實都是正向的金克木。
那麼什麼是負面的病態的金克木呢？其實大家聽的太多了。那就是徐老師為什麼反對很多人吃水果嗎？那麼按厚朴或者說徐老師的這套體系，認為水果普遍偏酸，是補肺的。這些《飲食滋味》那本書裡頭都提到過，那麼補肺的東西會怎麼樣？克肝。所以如果您要真是肝陽上亢，或者說短期之內我喝了大量的白酒，對吧？我不管我長期怎麼樣，這一瞬間我肝氣都出來了，這個時候你吃水果屬於金克木，但是大家想一想我們現在的生活習慣，我們的工作壓力很大，人際交往當中有很多不如意的事，甚至有些有工作指標的人，可能一睜眼欠人家好幾百萬的業務，所以我們這個時代其實普遍的大家精神壓力都比較大，所以本身就容易營造出一個肝氣不舒暢、不舒展的狀態。這個時候您還去補肺對吧，您還去吃酸的來收斂，您在收斂什麼？
好，這個是金克木，講完金克木回到木克土，我們相克的循環就講完了。
那剛才講這麼多，我總在提到有些叫健康的正向的相克，有些叫病態的相克，這麼說特別的羅嗦，有沒有簡單的說法呢？
那麼我們現在中醫大學的教材上是這麼來分類，那就是病態的相克，某一臟腑趁虛而入去侵犯另一個臟腑，這種病態相克我們稱之為叫做「相乘」。乘車的乘，乘法的乘。所以一般來講「相克」我們指的是中立的，或者更多的偏向於是正常的相克，而「相乘」是病態的。
好，那麼介紹完相生相克之後，我們接下來進入第三個關係，這個關係可能有些同學聽起來比較陌生，叫做反侮。那麼反侮聽起來很奇怪，其實很容易理解，就是反著克反向相克，什麼意思？我們不念書去說定義了直接舉例，比如說原本是木克土，這是正常的情況下，那麼當雙方實力是1:1的時候，木能戰勝土，木克土，但是如果說這個時候土這一形這一個臟腑的力量突然得到增加，那麼當土的能量遠遠大於木的時候，那麼就容易出現什麼？土，反過來去欺負木，就是報仇的機會來了。你平時老欺負我，終於現在有機會還手了，這個就叫做土反侮木。
從自然現象當中我們可以看到，其實木有固定水土對吧？甚至扎根土壤養分的作用。但是如果土過於多的時候可以怎麼樣？我直接把你這個樹直接把你這個森林給你埋起來，這個其實就叫做「反侮」。所以大家不用再多餘的去記，把相克的順序反過來，那就等於是反侮的順序。
所以我們剛才講說雖然木克土，但是土多霧霾，土雖然克水，但是水多了，那是泥石流對吧？直接把土給衝走了。那麼水克火，但是大家有沒有注意到往熊熊烈火里潑一點點水的時候，火會燒得更旺對吧，現代物理說那叫水煤氣，火雖然能融化金屬，但是如果火苗太小，金屬過大的時候，那就直接隔絕空氣，把火給壓滅。金反侮火，那誰反侮金呢？木反侮金。同學們有沒有過這種經歷？就是切菜的時候，比如切蘿蔔，一把特別細的刀，但是切了一個特別艮的蘿蔔，怎麼切都切不動，最後把刀給折斷了。古人的比喻是說以小斧頭去砍大樹，最後把斧頭給折斷了。
那麼對應到臟腑上，我們說相克有可能有正向的就是我們說的相克，那麼有病態的叫相乘。而反侮這種現象一旦在人體里出現，那麼病態的居多。
那麼關於反侮有些例子其實離我們比較遙遠，比如說中醫認為有一部分尿血是心火反侮了腎水，所以可能會用去心火的藥來治尿血，比如導赤散。
我們最常見的反侮可以說就是脾土，原本木克土，但是我們吃的肥甘厚味太多，補脾補得太盛，那麼在脾裡面產生痰濕的同時，反侮肝木，對吧？那就是很多人熟悉的脂肪肝。那麼還有很多人的咳嗽，有些中醫大夫會診斷說你這是肝火太旺，對吧？叫「木火刑金」。刑就是有期徒刑的。意思就是說肝火、肝木反侮了肺金。那麼除了病態反侮之外，中醫有的時候也利用反侮的原理來調理身體。那麼比如像徐老師跟大家講過的，說辛味的藥除了補肝克脾，或者說瀉脾之外，還有一個方向是可以宣肺。那大家記住我們中醫主要探討的三大五行關係就是相生、相克、反侮。
好，那麼很多學習過五行的同學都會有這麼一個疑問，我們一般畫五行圖把它畫成一個五角星的形狀，大家頁面裡頭展示的圖，當我們看到這個圖的時候，有點像我們現在的思維導圖，這個圖上我們就能看到，比如我們看到金克木，對吧？那也就是說我補肺或者說補充了金，它可以克木，但是我們發現補金之後好像又能生水，水多了以後又能生木，於是很多同學就搞不懂了，到底這個是克木還是生木。好像都有。 實際上這種困擾大家的關係在教科書里叫做勝復，勝利的勝，復興的復。這個關係非常的複雜，有興趣的同學可以去網上查，我們這裡不展開，如果再展開的話，大家會更暈的。
那麼我們想說的是這種複雜的勝復規律，其實它展現出來的核心是什麼？那就是五行系統當中實際有它自我修復的功能，或者說叫做自我平衡的功能。所以這種複雜的五行關係是五行系統自我平衡功能的一個體現。但是回到我們同學們常見的困惑，那麼我們如何能防止不被他搞暈？我們如何把複雜的問題簡單化呢？
接下來重點來了，大家注意聽，我們在初學的時候探討五行，只關注直接關係，同時只考慮相生、相克、反侮三大關係。
所以說回剛才的例子，我們在探討金克木的時候只考慮三個關係，第一個，補金會生水，第二個補金會克木，第三個補金會反侮火。這個大家一定要記住，複雜的問題簡單化，只考慮這三點。如果再去掰扯細枝末節的話就沒完沒了。
好，那麼我們今天的課就先到這兒，感謝大家的收聽，我們下期再見。

---------

各位築基九期的同學們大家好，歡迎來到理課輔導課課堂。不知不覺間，我們的築基課程已經上了半學期了，上一周我們進行了半期考試，怎麼樣，第一次的厚樸考試沒有想象中那麼難吧？因為在厚樸，考試不是為了考倒大家，一個是促進大家複習，溫故知新，讓同學們能夠真正把內容學進去，其二，也是對您階段性學習的一個認可和小總結。那分數高低，甚至及格與否，都不影響您的聽課升學。對於想築基結束後，升入養生班、臨床班的同學，那倒是需要考試合格來累積學分，不過咱們在每次的期中、期末正考結束後，都會有相應的補考，缺考、未及格的同學，可以關注。另外，在我們兩學年學習結束的時候，也會開放一個大補考，供同學們查漏補缺。所以，在考試心態上，大家一定不要緊張，但從學習角度講，我還是建議大家能夠跟上節奏，該學習學習，該考試考試，不要欠賬。

那具體到理課的考試，相對各位來講，可以說是非常友好的。要說其中的原因，其實也很好理解，因為理課講的中醫思維，是源自生活的，或者說我們可以在生活中去反復體認、體悟到的。就算是您沒有上過理課，只要有生活經驗，平時關注生活，認真生活，那拿分也是沒問題的。在之前的輔導課就跟大家說過，中醫是生活醫學，抓住這個點，可以讓我們的中醫學習多了很多活水泉源，這需要什麼？需要我們認真地對待生活。

這個問題我不知道各位去思考過沒有，怎麼才叫認真對待生活？時代的原因，我們更熟悉的是如何在工作上去打拼，在職場去思慮周全，認真做事。但是對於生活，因為生活本身並不創造太多的經濟價值，所以很多時候，我們就好像在“應付”生活，在很被動地推著往前走。一天上班下來，都已經精疲力竭了，回家面對家人，還有應盡的責任義務等等，把這些都做完，可能大部分人只想躺平刷手機了。如果是這樣度過一生的大部分時間，不能說錯，但還是少了很多的生機和韻味。其實學習中醫，就是教會我們在平淡甚至于一地雞毛的生活中，調試心神，調整生活理念，並且在生活中添加植入一些非常好的板塊，來建設我們。生活中的體悟，看起來不起眼，但是經過調整，卻能提高我們的生活生命質量。

和大家分享近期的一件小事，上週六晚上，我需要去參加一個比較重要的活動，而週六白天呢，我整天都在上班看診，中間有一段時間，我在等患者，就比較閒，我當時本來想看一本書，但是想到晚上的活動要持續到比較晚，我就打消了看書的念頭，小睡了一會兒。結果書沒有看成，當時還有點懊惱，覺得好像今天放棄了一個本可以精進的時刻，結果晚上參加活動，從八點一直持續到十一點，我發現，我能夠非常沉浸式地去體驗這個活動，有一種很飽滿收穫的感覺，而基本沒有注意到時間的流逝。周圍有個別朋友，就覺得參加完活動這麼晚，很累，甚至中途就有想打瞌睡睡覺的感覺。由此我發現，中午小睡一會兒，雖然看起來放棄了看書精進的選項，但是對於我晚上的活動，是非常有意義的。進而我多了一個生活體驗，就是把事情做好做透，要勝過每天做很多事情。在什麼地方上做減法，在什麼地方做加法，通過這件小事，我對生活有了更深的一些體會。

相信聰明的同學們，也會在生活中有和我一樣的靈光乍現的時刻。不知道你們會不會覺得，這種時刻雖然看起來很小很普通，卻是我們生活很重要的點，是很值得我們珍惜的。事業學業工作，值得我們去努力去經營，生活也更值得我們去建樹，因為她和我們的生命質量更為切近。

同樣，中醫也是生命之道，所以認真生活的同學，可以在很多方面去真實具體地體會中醫的原理。包括我們學習的陰陽、五行這些重要的哲學概念，不要當成一個概念去在邏輯思維上糾結，我覺得合宜的學習方法是，我先記得這些概念大致的輪廓，例如，陰陽是什麼意思，大致哪些屬陰哪些屬陽；五行，誰克誰，誰生誰，五行又代表了哪些臟腑，這些是需要大家花功夫記住的。然後在生活中，讓生活給這些概念框架長出血肉，才能真正理解這些概念是怎麼使用的，怎麼為我們的肉身健康以及認知帶來用處的。否則只是學一門知識付費課程，知道了幾個中醫名詞，除了談資外，沒有什麼用處。

當然，對於這些基本概念的理解，各位要給自己一些時間，這些概念看著並不多，也似乎不是那麼複雜，但是真要吃透理解，並且活學活用，是需要時間和閱歷的，所以有的老中醫才會說，一輩子都在體會什麼是陰，什麼是陽。這樣一來，同學們作為中醫界的萌新，是不是也可以鬆口氣了？來日方長，慢慢用功。

上面我們談了，這些抽象中醫概念，要回歸到生活、回歸到人體去感悟體會，用個比喻，就是讓生活哺育中醫。那反過來，把中醫的這些理念、知識、方法、功法，帶到生活中去，安插進日常的生活作息中，讓中醫去滋養生活，也是各位需要去思考去做的事情。心、腦、手並用，對於中醫的學習才有意義，如果只是頭腦對頭腦，還不如不學。

借由考試的話題，就跟大家說開了，那下面我們還是回歸到主課當中，看看有哪些重要內容需要我們提煉總結，在這裡給各位提煉了四個要點：

第一，五行理論是古人觀察萬物之後歸納出來的一套認識世界的工具，將五臟劃分為五行，也就是「木火土金水」對應「肝心脾肺腎」，目的都是為解決具體問題用的。

第二，五臟所對應的開竅都在面部或者在體表，這為中醫治療前的資料收集提供了很好的參考依據。

第三，相生是促進關係，相克是制約、約束的關係，相克分健康的克和病態的克，其中健康的克是恰到好處，古人稱之為「相克」，而病態的克則是過度的，古人稱之為「相乘」；但如果健康和病態的克都無法克住對方，且反為對方所克的，古人就稱之為「反侮」了；當然，如果相生超過尺度其實也是會帶來傷害的，古人稱之為「相生過度」。

第四，初學五行，大家只需要掌握相生、相克、反侮這三大關係就可以了，實際運用的過程中，中醫更多是在開藥的環節才會重點考慮五行的關係，大家平時飲食，不用過多參考。

好，四點總結，對於第一次接觸五行的同學來說可能聽完就已經滿腦子問號了，什麼誰對應誰啊，誰跟誰什麼關係啊，感覺各種纏繞。這裡就需要同學們下一些功夫了，不管您是多讀幾遍記住它們的關係，還是死記硬背記住，還是落在生活中，用我們身邊的各種所見所聞來輔助記憶，總之，這個是需要各位記住的，因為這是我們中醫界所有使用中醫的人的共同語境。就像你去國外，不懂英語交流起來很困難是一個道理。

那具體的，我們就從總結的要點開始，先把五臟開竅的部分給各位做個落地的展開。比如，說到開竅，那套用徐老師給外國人講中醫的方法，咱們中翻英一下，這個「竅」就可以被翻譯成window，也就是窗戶的意思。而窗戶，您觀察一下自己的日常，是不是首先它們就要具備透明、通風的功能，那其次，就是在進不去主人家的時候，如果窗戶是開著的，那我們就可以很方便的瞭解到——比如屋子里有沒有床和桌子啊，牆角的垃圾有沒有倒啊，洗手間的水是不是在漏等等等等。有了這個認知，那我們接下來就可以看看具體到肉身的五個窗戶，能看到身體里的哪些問題了。

比如，第一個，「肝開竅於目」。那一說眼睛，很多人最關心的，可能就是日常的紅眼病、紅血絲以及小朋友的近視問題了。所以，根據前邊陰陽關係告訴我們的看問題要注意兩面性，那我們接下來就分別看下肝氣旺和肝氣不足的兩種表現。比如，從電視劇里那種打仗的戲份中，我們會發現戰士衝鋒的時候，鏡頭會給到眼睛的一個特寫，用以表達殺紅了眼的意思。還有很多人熬了一晚上夜，第二天的眼睛也往往是布滿紅血絲的。所以綜合這兩個眼睛的特徵，我們就可以得出，身體短時間內需要調取能量應急做事的時候，大比例是會從肝這裡調取能量的，而一旦調取的量超過了它本身的儲備呢，各位，眼睛的紅血絲以及其他的眼周疾病，您就可以多去肝上面找問題了。然後下一步想要保健，也自然就是平時少一些超額的使用，也就是“過用”了，比如別長時間的看電腦看手機，別動不動就生氣，或者是無節制的熬夜等等等等，那這些日常的小事情如果能做到，您想要的養生保健，也就不是什麼紙上談兵了。

另外，當這種超支使用的時間過長了，肝氣總是虧損的一個情況下，那麼各種看不清東西、近視、老花這些現象就會陸續出現了，畢竟，剛出生的嬰兒，除了個別病理性的眼睛問題，大部分都是不存在近視的，反而是歲數越來越大，肝氣逐漸衰退的情況下，什麼老花眼啊、飛蚊症啊，這些症狀的比例就會顯著提升了。當然，自行車有兩個輪子，但兩個輪子的卻未必是自行車，我們這裡談論的「肝開竅於目」，僅僅是為大家提供了一個解題思路，而不是說眼睛的問題一定跟肝有關，或者肝出了問題就一定反應在眼睛上，同學們在運用的時候，一定記得這些是臨床大夫看過本人之後才能得出的判斷。

好，說完了「肝開竅於目」，那我們接下來就再來看看「心開竅於咽喉」。那根據主課里星辰老師的講解，就是厚朴的版本並不是常規意義上的「心開竅於舌」，而是開竅於咽喉，那究其原因，就是在於帶眼的、帶孔洞的咽喉，似乎更符合我們前面對「竅」字的解讀，所以大家日常最熟悉的，跟咽喉相關的扁桃體，就是一個很好用的信號燈了。

比如很多人日常感冒發燒或者偶爾吹風著涼，往往都會嗓子先難受起來，然後一些會處理的家長，看到孩子有這個現象之後立刻採取諸如保暖啊、敗火啊等等這些操作，那麼小朋友很可能只是安靜的睡上一晚，第二天就繼續活蹦亂跳了。但是反過來，如果您並沒有把扁桃體看作是信號燈，也不認為它跟我們的飲食、情緒有什麼關聯，那麼日常生活中不太注意而引發的多次發炎，一些耳根子軟、嫌麻煩的同學，在營銷號各種無用論的宣傳下，可能跟風就把扁桃體給切掉了。結果呢，沒有了實體的物質，確實是再看不到發炎了，但這種直接摘掉警報器的做法，就跟門前砍掉了柵欄、窗前卸掉了紗窗一樣，各種看到、看不到的東西，反而會更容易闖進心裡了。於是各種跟情緒相關的疾病，也會開始陸續出現在這些人身上。

當然，往期每次講到這裡的時候，那些已經做了切除手術的同學都會忍不住開始產生恐慌，覺得自己從此就少了個東西，那未來可怎麼辦呢？各位，不怎麼辦，事情發生了就發生了，總是糾纏過去除了徒增煩惱，並不能幫我們解決任何問題，所以，既然都已經知道了自己的心上比別人少了一道防線，那我們日常只要學會更主動的遠離各種負面環境，更積極的減少接觸有傷害性的人事物，那這就算是最好的一種自我保護了。

好，這是心的開竅，那接下來就輪到脾了。而且為了大家能更好的理解，我們這裡就把脾胃放在一起來進行說明。也就是一個人，日常維持生命的基本來源都是食物，包括生病的時候，如果進嘴的藥都喝不進去，那後續也就不用談什麼其他的進補了，所以，五行裡面把脾胃歸屬在土的元素里，參考的就是土生萬物的這個邏輯，現實中包括厚朴在內的很多中醫流派，治病也是大多從調理脾胃開始的，脾胃為後天之本，臨床上，從脾胃入手，也確實療效不錯。關於脾胃，還有一句話叫「民以食為天」，這句話不只是在說給當權者聽的，就是我們日常養護身體，也是非常重要的一個提醒。

明白了吃飯的重要性，那我們再來看口唇的相關特徵，您就比較容易理解背後的指導意義了。比如有些人口唇偏暗，甚至偏紫，那一般情況下脾內陰寒的可能性就比較大，尤其是再同步配合腹部的探查，很可能這些人的肚皮，還能感到從深處泛出來的一股股涼氣，對，就是類似於夏天里蓋著棉被的冰棍車，就算外面很熱，裡面也是滲著涼意的。那這時候，如果沒條件去找醫生調理的話，日常趕緊注意減少冷飲、水果等等厚朴提醒的不能吃，然後我們才能有機會去談下一步的如何驅寒、如何保暖。

包括反過來，說那種口唇乾燥，怎麼舔，過一會也會繼續乾起來的現象，那如果我們不瞭解「脾開竅於口」的對應關係，只一味的喝水來潤燥，那就算喝的再多，也僅僅是澆花澆了葉子，並不能解決根部的缺水問題。尤其是配合腹診，如果能聽到肚子里有很明顯的水聲，那麼這大比例就是經絡不暢，自己的水沒辦法滋潤自己的身體，所以想要解決，先改掉久坐不動的生活習慣，增加日常消耗廢水的機會，同時配合按摩、刮痧等等的手法，讓脾胃的消化功能得到恢復和提高，這樣您再喝進去的每一口水，才能真正發揮它們的作用。

好，這是「脾開竅於口」，那接下來我們再來說一說「肺開竅於鼻」。也就是第一，鼻子作為呼吸的器官，周圍的環境好壞在某種程度上是直接會影響到肺部健康的，所以如果您自覺有一些鼻子和肺上面的問題，最好是先從調整環境入手，因為很多時候可能只是換了個地方，身體上的各種問題它們自己就跟著一並消失了。

然後其次，就是鼻子除了有呼吸的功能之外，還具備辨別味道的功能，就像疫情期間，很多人都是第一次體會到了什麼叫失去嗅覺，而如今回頭看，很明顯，這就是新冠攻擊了肺部的結果，所以，不能伸進胸腔里去保護肺，那咱們直接對露在外面的鼻子多加照顧就可以了，像是人多的時候、天冷的時候、發燒感冒、花粉滿天的時候，咱們及時佩戴口罩，就是這三年疫情留給我們最大的一個好習慣了。

另外，說到鼻子，結合上節課提到的陰陽虛實內容，很多人對於流鼻血的現象還是無法作出正確判斷，覺得我都已經看見鮮紅的血了，它怎麼就屬於陽實了呢？各位，很簡單，同樣是血，我們對比看一下女生的經血就知道了，因為從結果上來看，它們二者都是身體的主動行為，但經血更偏向於身體的代謝物，是不要的垃圾要及時的排出去，而鼻血，則往往是內部的能量無從發洩的時候，由於鼻子這裡的細胞壁比較薄，於是就選擇了從這裡流出來了。而我們前邊講過的，陽實的定義就是有了不該有的能量，那麼您看這個鼻血的背後推手，不就是多出來的一股能量了麼？

好，說完了「肺開竅於鼻」，那麼最後，我們就來聊一下大家最關心的「腎開竅於耳」。除了隨著年齡的增長，腎精的虧虛，人容易耳背，同時從耳朵的外形上來看，腎精很足的人，您去觀察吧，基本上耳朵都相對比較大，耳廓有輪而且還挺深，這種人從面相上來看，也是長壽之相。

當然，說到這裡，我們還是要提醒大家，無論耳朵是大是小，都是每個人已經拿在手裡的牌，腎精多也好、少也罷，最後的落腳點都是要看具體怎麼使用的，如果天天作，那再足的先天也會因後天保養不當被提前透支消耗掉，拿一手好牌只決定了起點，至於這局牌能否打贏，還得看你怎麼打。如果是節欲寶精，那麼就算拿的牌一般般，能夠在此基礎上打好，也是善莫大焉，可喜可賀。

好，五臟開竅的部分我們就先講這麼多，大家能掌握這種遠端之間的器官彼此有聯繫就足夠了，這裡再次請大家注意，不要機械對應，例如肝開竅於目，但眼目的問題，不一定只對應肝。那關於剩下具體的症狀解讀，等未來您有機會上養生班、臨床班的時候，帶教老師會再給您做具體展開的。

接下來，關於主課里提到的五行生克，因為也是一塊比較繞的內容，所以我們這裡就再從定義上給大家做個鞏固和加強。

比如五行相生，那最方便的記憶方法，就是按照「木火土金水」的順序來進行背誦，這樣不但五種元素您能夠記住，就是木生火、火生土等等的這種相生的關係，也可以一次性記下來了。然後，知道了順序，但具體的相生關係又是怎麼發生、發展的，我們這裡就借用古人的五句話，來給大家做個詳細的拆解。

比如第一個「木生火」，那對應的五臟，就叫做「肝木濟心火」，三點水一個齊的「濟」，但是為什麼是「濟」呢？

那如果您有興趣的話，查字典就可以知道，這個「濟」字，有把不足的地方給補上的意思，所以落在「木生火」這個場景里，就是木柴逐漸耗盡、火苗即將要熄滅的時候，只要趕緊往裡面添柴，這個火就可以繼續燒起來。而添柴的這個動作，我們就可以理解為是「濟」的意思，像是接濟、救濟，您體會一下，其實裡面都會帶了一些雪中送炭的感覺。然後，有了這層理解，那我們再帶入五臟的肝和心，您就可以很容易的掌握它們之間的相生關係了。

比如還是拿之前提過的熬夜加班來舉例吧，那我們知道，熬夜嘛，除了有體力上的支出，很多人還會伴隨有腦力的支出，或者我們結合課上的表達，就是這背後其實是靠我們的心氣來支撐的，但誰家的心氣也不是水龍頭，說擰開就能24小時的進行放水，所以正常情況下，如果把身體比做手機的話，那麼晚上的睡覺就是插上電源的充電，但如果您熬夜沒能睡覺呢，碰到心的電量不夠的時候，我們的身體就會根據五行關係來啓動「肝木」這個充電寶給「心火」充電。於是很多年輕人現在流行的管熬夜叫「爆肝」，什麼爆肝打遊戲啊，爆肝刷劇啊，您聽聽，一個「爆」字，是不是比我們的「濟」字更能強調「心肝」之間的輔助關係？因此，聽過今天課程之後您再去提問如何養肝護肝，各位，一句好好睡覺別熬夜，就是我們當下能夠提供的最簡單也最有效的建議了。

然後其次，「火生土」，那結合五臟的心和脾，古人就把它們稱為了「心火溫脾土」。而一個「溫」字，我相信就算我們不做拆解，大家也能夠感受到溫度對這兩個臟腑的重要性，尤其是帶著前邊我們講過的陰陽理論，那麼這裡面的「溫」字，就有可見的溫暖和不可見的溫暖，也就是情緒上的照顧與安撫兩層意思了。

比如大家都熟悉的那句「吃飯不生氣，生氣不吃飯」的提醒，很顯然這背後就是藏著好情緒可以幫助身體消化食物的，包括有同學還知道心與小腸相表裡，那麼在臨床上，很多熱心腸的人，除了性格非常陽光以外，如果去摸他們的肚子，也是相對要溫暖柔軟很多的。但是反過來，心腸冷硬，或者吃飯時候帶著各種不良情緒的，那麼一來，他們肯定是食不知味的，甚至吃與不吃都沒有什麼區別，那二來，就是食物即便被他們吃進嘴裡，但是落進腸胃，那裡冷冰冰的環境也是不利於有益菌好好上班的，所以這時候就算您吃再多的營養，只要不被吸收的話，最後也是一樣落個骨瘦如柴的。

好，這是「火生土」，那第三個「土生金」，結合五臟來說就是「脾土助肺金」。中醫有一種治法叫“培土生金”不知道大家聽過沒有。其實未來大家學習了經絡，就能夠很好地理解這句話。經絡學里講，手太陰肺經，是“起於中焦、還循胃口”的，既然肺經的起始和中焦脾胃有關，那麼肺係的問題，當然可以從脾胃入手想辦法。這裡給大家分享一下我一位朋友的案例，她的親戚久咳不愈，咳嗽了好幾年，找很多醫生吃藥看病，都沒有完全治愈，結果她這位親戚來我這位朋友家小住，朋友在中脘穴給她扎了一針，神奇的事情發生，一針治愈她親戚的咳嗽。其實，就是運用了脾土和肺金的這個原理。

另外，大家都有過經驗的，就是天涼受寒受凍之後，一碗熱騰騰的姜湯、羊湯，或者僅僅是一碗熱水，暖胃的同時，三兩個噴嚏一打出來，直接就可以把身體特別是肺里的寒氣去掉一大半了。畢竟無論是食物還是水，在進入胃部（口误）之前都是要先經過肺區的，那麼您在日常吃喝的時候，盡量選擇高於體溫的飲食，是不是某種程度上就是最直接也最簡單的一個肺部保養了？

當然，除了物理的溫度要注意，根據厚朴四大不能吃的原則，那些性質寒涼的食物也最好能控制一下，不然傷了脾胃，按照「脾土助肺金」的關係，這就算是傷了肺金的上家，那如果不巧碰上感冒發燒、咳嗽之類的病症，別人或許兩三天就能好了，但您這邊，恐怕就要被寒涼的脾胃拖上好久好久。

好，說完了「土生金」，那接下來「金生水」的五臟對應就是「肺金養腎水」了。其中，關於這個「養」字，如果大家已經習慣繁體字寫法的話，應該知道「養」字的下半部分是個食物的「食」，而食物，眾所周知，是人類生存的基礎，是為我們的日常活動提供動力的一個存在，所以用「養」字來形容肺和腎的關係，可見肺對於腎有多麼重要。

您可以聯想一下電視劇里的武俠片，裡面什麼練功啊，主角受傷之後啊，大部分的畫面都是演他們立刻盤腿打坐、呼吸吐納來進行恢復的，所以，呼吸，不但能幫我們調理緊張的情緒，日常如果能主動練習起來，像是站樁、練功，甚至是很多人跑步的時候能多注意呼吸的話，那麼「肺金養腎水」這一句話，就能在生活中給您帶來實在的助力了。

然後，最後一個「水生木」的五臟對應，那按古人的說法，就叫做「腎水滋肝木」。那這裡面的「滋」字，按照《說文解字》裡面的解釋，就是「滋」，益也，利益的「益」，而「益」的含義，大家還有印象吧，我們前邊講補藥的時候就提到過的，說「益」是在原有的基礎上加東西，那麼您只要帶入一下日常用水澆花、用水澆樹的操作，很顯然，這個「滋」，就有了一方向另一方不停滲透的意思了。

所以，如果說前邊「心火溫脾土」的「溫」字是自帶的冷熱控制，那麼「腎水滋肝木」的「滋」，明顯就是在時間軸上發揮著作用的。或者我們形象一些比喻，就是腎水對於肝木來說，絕不是傾盆大雨兜下來的那種支持與幫助，而是像小雨一樣，甚至是毛毛雨那樣，一點點的輸送、一點點的補充，潤物細無聲。

理解了這個動態，那我們再來看日常的熬夜，您就會發現，當熬夜所需的心火不夠的時候，身體就會先啓用肝這個充電寶來進行充電，但如果肝也沒有電可以提供呢，那我們的身體就會再進一步去調取珍貴的腎精。所以很多人年輕的時候熬夜沒感覺，究其原因，就是在於剛出廠的電池，往往都是電量充足的，但隨著年歲的增加，或者說隨著自己不加節制的各種揮霍，那麼這時候再熬一次夜，不但身體的各個零件會報警器亂響，就是後續想要恢復，也是需要花費很長時間的。

因此，好好吃飯、好好睡覺，聽完了今天五行相生的這一大段拆解，希望您再去執行的時候，就可以更有動力、更願意接受了。

關於相生相克，同學們記住，這裡的生、克都是健康的關係，就像一年有春夏秋冬四季一樣，雖然夏天的熱和冬天的冷，不如春天和秋天那麼讓人舒適，但是對於萬物的生長化收藏來說，春夏秋冬都是非常必要的。同理，生克也都是維持健康人體所需要的。但是過度的相克，也就是相乘，或者反向相克，也就是反侮，那就是我們需要進行調整的病態關係了。五行相乘的次序，與相克次序一樣，也就是木乘土、土乘水、水乘火、火乘金、金乘木。五行反侮的順序是：木侮金，金侮火，火侮水，水侮土，土侮木。

總之，五行跟陰陽一樣，我們認識它，研究它，歸根到底還是要用它來解決問題的，本次課的目標，就是先理解記憶，掌握事物背後的規律。剩下的，就是我們不斷在生活中去實踐體悟與總結了。

好，那本次輔導課就聊到這裡，感謝各位半小時的學習與陪伴。下次輔導課，是星辰老師的答疑課，還想提問的同學，可以去論壇的理課置頂帖留下您的問題。已經提問的同學，請留意收聽下週二的輔導課。同學們再見！

--------------

13

【課程大綱】



    五味與五行五臟對應

    藥性之味與口舌之味的區別

    甘味：補脾瀉腎反侮肝

    咸味：補心瀉肺反侮腎

    苦味：補腎瀉心反侮脾

    辛味：補肝瀉脾反侮肺

    酸味：補肺瀉肝反侮心





五行生克.jpg







【課程文稿】



 同學們大家好，我們今天繼續學習理課中醫思維。前面的課程裏我們講到了五行的基本屬性特性，還有對應的臟腑以及所主管的部位，還有開竅的位置，比如我們說的肝膽屬木，肝主筋，然後肝開竅於目。 同時我們也介紹了五行的主要關系，那麼五行的關系細分起來其實有很多，但是大家記住兩大原則，第一個我們現在初學只探討相生相克反侮，第二個就是我們現在探討關系只看一步，也就是說我們只看木克土，然後補火，同時反侮金，不再去探討木生了火，火又生了土，土又生了金。所以和分陰陽一樣，大家記住五行對於我們來說是學習工具，是讓複雜的問題變簡單對吧，如果你發現你越弄越複雜，那說明五行對你現在不光沒有作用，還起了副作用。 看到了大家的問題之後，我們在正課裏再就幾個重點給大家重新的梳理一下。 

那麼首先第一個我們說五行，五行學說其實最重要的一個貢獻，第一個當然是幫助你分析事物內部複雜的這種相互促進相互制約的關系。這是第一步。第二個五行的這種劃分，那麼五行可以涵蓋所有事情，那麼把所有的事情都納入到五行之後，這樣做有助於我們，幫助我們把一些看似八竿子打不著的東西建立起聯系，這個也就是之前我們講的因為天人不二，所以中國人相信的普遍聯系。那麼事物之間中國人認為存在著普遍聯系，也就是我們常說的，你不管管它叫全息也好，叫說整體思維也好，那麼五行其實可以幫助我們或者說啟發我們去發現一些所謂的普遍聯系，這個是我要強調的第一個五行的重大作用。

那麼第二個點，我們剛才說了五行能幫助我們發現一些聯系，那麼這個聯系到底是怎樣的一種聯系，這個是很多同學有疑問的點。那麼從五行劃分的角度來講，劃到一行裏的東西，那麼他們在背後有著相同的共性，但是這個共性基本上是抽象的，甚至有些是高度抽象的，想體會其中的聯系呢，大腦思考是一方面，同時有些確實就需要動用到我們的心去感悟，所以和陰陽一樣，我們說陰陽應象大論，那麼把事物什麼屬陰什麼屬陽，有些東西通過我們的大腦就能思辨出來，比如說光明屬陽，黑暗屬陰，太陽是陽，陰影是陰對吧，可能動腦子就可以。 但是我們會看有很多陰陽，古人分的，陰陽在我們看來匪夷所思，這個是為什麼？這個就是因為很多東西其實動用的是心而不是邏輯。 

那麼對於五行也一樣，什麼東西屬金，什麼東西屬木，這個其實同樣是應象。那麼這個應象的過程夾雜了思維，也夾雜了感悟。 所以記得當年我們在上臨床班的時候，當徐老師講五行的時候，跟我們說的就是我接下來給大家講的五行，我只能告訴你說，這個是古人通過體悟參悟，然後在自然界中取類比象，用古人的心來取類比象得出的一個結果，我們現在需要做的只是記住它。所以和我們之前講陰陽的時候一樣，大家記住陰陽也好，五行也好，取類比象應象的這一步其實都是非邏輯的。那麼在使用的過程中到陰虛陽實陰虛陽虛，到木生火火生土這一步，才是動用邏輯的。 

所以很多同學在分五行或者說探討同一行比如說都屬木的東西之間的這種關聯性的時候，會有很多的迷惑和想不通的地方。那麼之所以想不通，就是因為很多東西古人原本也不是靠想的，這裏就請大家注意，其實我們會出現這種困惑，原因在於什麼？我們把五行當成了西方物理學化學裏面的公式，那麼五行並不是公式，五行最多是一個思維工具，而公式是一個非常嚴謹，而且結果非常准確的等式。所以像西方人愛用的這些公式，也就是說以上實驗室結果結合邏輯理性推導的這種公式，在實驗室環境所有外部變量穩定統一的情況下，那麼每一次帶入已知可以得到非常精確的結果，這就是我們說現代科學精確可靠的一面。 

但是當這些公式步入到現實生活中走出實驗室的時候，那麼身邊各種變量、各種不可控的因素夾雜進來的時候，那麼你就會發現它的准確度或者說實用性會大打折扣。這個也就是徐老師經常說的，為什麼所有的事情都是不一定對吧。我之前也跟大家講過，希望大家以後提問或者說表述的時候，盡量少用什麼？絕對、一定怎麼怎麼樣。我記得有同學提問的時候就經常用一種句式，就是我們中醫治療什麼病，是不是就絕對沒有副作用？這種問題其實沒有什麼可回答的，因為回答起來很簡單，沒有什麼事是絕對的。就是徐老師常講的不一定，所以陰陽五行的這種應象，很多人會覺得沒有規律，難以把握不精確。就好像中國人做菜總強調少許適量，這種習慣或者說方式就是徐老師常說的，中醫的思維是以模糊對模糊，也就是說什麼？我這邊的變量是模糊的，而我研究的對象本身也是一個移動靶，它並不是一個固定好的靶子讓我打對吧，我研究的對象也時刻在變，其實它也是一個模糊不定參數總在變的量。所以我們說大家如果純用頭腦去想五行去分類的話，你會發現它的嚴謹性遠遠不如西方的公式，但是我們說當你拿五行只作為一個工具，背後結合的是你我們之前講的所謂的感和悟性的時候，那麼你會發現五行如虎添翼。

舉個例子，我們在使用當中五行給我們更多的是啟發性和提示我們一些關聯性，相當於五行幫助我們提出了大膽的假設，但是小心求證這一步，需要的其實還是覺感悟，不管你是實驗室裏得出的實驗數據也好，還是真的在那兒體會、內證、感悟也好，比如不管是取類比象也好，還是我們說的五色五味也好，其實它都是一個提示，比如說我們看見黃芪是黃色的，然後長的有點甜味，我們推斷他補脾，但是你要確定它是不是真的補脾，需要你親自去嘗藥。那麼就好比像徐老師講到的張錫純先生，我記得徐老師課裏講到的一味藥叫旋覆花，如果按中醫取類比象的原理，植物所有長在地面上的，尤其是花朵，那麼它的氣其實都是上升的對吧，這個就是理論模型給我們帶來的一個提示性。 但是是不是真的這樣，如何去確定，靠的是覺感悟去嘗藥，而嘗藥的結果是什麼？旋覆花確實是補心的，但是旋覆花的氣是往下降的是降逆的，也就是那句所謂“諸花皆升，旋覆獨降”，所以這就是我們講的五行理論對於我們思維的幫助，那就是它給你是一個參謀，它幫你出提示性的意見，但是想確定一個事情，還是要靠我們的感悟，這也是我們強調恢複知覺的原因。 那麼如果我們喪失了覺感悟的能力，僅靠邏輯理性的五行來推導事物的話，這個就是造成很多同學學醫困惑，對各家學說不知道誰對的主要原因。用徐老師的話說，喪失覺知的人連動物都不如，因為動物無知，但是起碼還有覺。

不過我們反過來想，我們也不能甘於做一個動物，當我們恢複了覺知，動物有覺，我們也有覺，我們比動物強在哪？那就是我們在覺得層面上還有知對吧。我們還有一套先人給我們留下來的工具，幫助我們快速的查閱檢索到事物，少走彎路。 

好，剛才說的這些話跟我們今天要講的內容有關，上次課我們預告了，我們這節課帶著大家實踐一下五行，那麼五行我們說在中醫層面上最主要的運用就在於研究臟腑之間的關系，那麼研究臟腑之間的關系，在大家學習抓藥開方之前，其實跟我們關聯度最高的最貼近生活的那就是我們食物當中的五味。所以我們這節課帶大家從五味的角度來鞏固一下，實踐一下五行之間的相生相克反侮關系。 請大家還是第一，在手機上或者在網頁上找到我們五行相生相克關系的那張圖，就是五角星形狀的圖片。那麼同時最好是在筆記本旁邊再准備一張草稿紙。 好，我們接下來就進入五味、五行和五臓之間的關系。

那麼很多同學之前自行就思考過這個問題，而且產生了大量的疑惑，在提問區提問，那麼很多人也確實是親身實踐，而且結合大腦思考提出的問題。非常好。 但是這裏頭要先跟大家強調一個觀點，就是中醫強調的味道到底是怎麼來的？

細心的同學在翻閱《神農本草經》或者《本草綱目》的時候，可能會發現，很多藥物和食物，那麼書上寫的味道跟我實際嘗到的味道不一樣。那麼比如像我當時在嘗丹參的時候，書上明明寫丹參味辛（徐老師版本是辛味），但是我吃完了以後感覺丹參就是甜的。所以我當時就這個疑問也問過徐老師，那麼徐老師對於我這種弱智問題，可能是覺得根本就沒必要回答，但是最後還是耐心回答了我。跟我說神農嘗到的味道跟你不一樣，我當時就奇怪了，我說難道舌頭長得不一樣嗎？還是味蕾不一樣？為什麼會不一樣？那麼隨著後來體悟多了，而且嘗藥多了才明白。所謂的味道不一樣，並不是在舌尖味蕾上反應的不一樣，而是說什麼？個人理解。其實它指的是吃到你肚子裏以後，西醫老講有效成分，那麼中醫強調的性味，其實我個人的理解是重點發揮作用的那股氣到底它的性味如何？

再舉個例子，比如我們說五穀為養，請問大家不管你是吃小麥還是吃小米、還是吃大米是不是都補脾啊？對吧？它是主食，它是種子，它都能起到充饑，給你補充營養的作用。用西方的營養學來說，它主要成分都是碳水化合物，但是古人是在此基礎上還發現了，那麼小麥和大米在充饑之後，它們還有一個額外的作用，那麼方向是不相同的。比如我們說小米是土中之土，這就我們說的五行之中再分五行，所以老說小米最補脾，那麼一說大米粳米是補肺的，很多人說為什麼補肺，因為它是白色的，但其實還是我們說的，你肉眼看見的腦子裏推導的，這都不是最終的結論，最終的結論是靠體會而來。 

再舉一個我個人的例子，我們之前已經學過了，我們說酸味屬金屬肺，主收斂，所以我們一說要收斂，出汗太多了要收斂，我們要吃酸的。但是我個人的體會僅限於我個人，我們總說吃酸味的東西收斂，醋是酸的，但是我喝完醋以後會有發表的感覺，尤其是感冒的時候，那麼這個東西如果我們去用理性來給它找一個原因，可能性可以有很多種，但是我個人認為那些可以作為你姑且給它安一個理由，但是其實都不是最重要的，最重要的是體悟體會。你確確實實體會到了療效就是這樣。所以大家以後在接觸了解自己身邊食物的時候，還是推薦大家看一下古人本草書裏有沒有寫到，尤其那些古人寫到的味道和你嘗到的味道不太一致的食物的時候，這個時候多留個心，因為什麼？當然了我們不排除裏面有記錄上的謬誤，但是很大的可能其實是古人通過體會嘗藥，那麼發現了食物在表面味蕾的味道背後還藏著一個性味，而且發揮著很重要的作用。當出現這種古人記載和我們親口嘗的味道出現分歧的時候，那麼我給大家的建議，你先把古人說的話記下來，然後自己最終決定對你有沒有幫助，對你有沒有用，其實最終決定於你嘗完吃完這些東西以後，切身的體會和身體上見到的效果。 

所以舉這些例子也是為了跟大家說明白古人本草裏面寫的那些性味它的由來。同時也是想提醒大家，那麼我們學完了五味對應五臓以後，那麼其實中醫的學習並沒有那麼簡單，並不是說我學完了五味，好，我用我的舌頭嘗五味，那麼，它就分別對應每一個臟腑。這裏面我們的直觀上的味覺可能會跟藥性有出入，那麼在這一點上還是要多去參考古人。那麼就像徐老師講的，當你自己拿不准的時候， 先以厚朴先以徐老師的理論為基礎。

好，我們講明白了這個味道的由來之後，也就是說大家要注意，你嘴裏嘗的甜的東西很有可能是個辛味藥，而你吃著可能很苦的東西，在《神農本草經》裏記載它可能是鹹的。這個就是我們說的直觀味覺和藥的性味之間可能會有出入。 明白了這個前提之後，我們來看具體的相生相克。 

我之前在築基班正課裏面提到過，那麼包括以前在對健康營的同學也都說過，那麼大家學習完正課之後，其實回去重新看看徐老師的書，或者說聽聽徐老師的國學堂的錄音，你會發現你會有新的收獲，那不是書的內容增加了，而是你變了。 比如就像我們今天要講的五行五味，其實徐老師在飲食滋味那本書裏頭都寫到過，但是可能很多人買了也看了，但是沒有意識到。就像上次很多同學在輔導課裏問我說，老師《湯液經法》《輔行訣》哪有，然後我買哪個版本我怎麼看？其實如果你認真看的話，《飲食滋味》那本書裏面全有。另外像《知己》也好，《字裏藏醫》也好，《夢與健康》也好，其實徐老師的每一本書特點都是這樣，當你重新認真看的時候，你會發現有很多更大的收獲和提高。 

我們今天就來舉個例子，比如很多同學之前總在問五味怎麼對應五臓，到底誰補誰泄誰，內經裏有很多沖突的條款，到底誰對誰錯？我該怎麼定奪？那麼這些問題飲食滋味這本書裏都有，有書的同學你可以去看看，飲食滋味是不是在87頁把這些東西都寫全了？ 

我們就按書上的順序，首先我們最常見的甜味，那大家想一想回憶一下，甜味對應哪個臟腑？對應土補脾，然後我們說甜味的東西，第一能補脾，第二甘味過多會削弱腎和膀胱的功能。第三，甜味的東西能緩肝急，也就是說每個味道有3個功能，那5個味道就一共有15個功能需要我們記。但是大家想一想，我們作為一個成年人有邏輯思維的人，我們需要死記硬背嗎？ 請大家看一看我們剛才說的那張五行五角星的相生相克圖。大家看一看所謂的三大作用是不是就是第一補本臟，第二相克，第三反侮。

所以結合上我們上次課讓大家記住的每一個臟腑所對應的味道，再結合這張相生相克的關系，我們是不是就可以把每一個味道的三大作用都推導出來對吧？那麼比如說甜味，我們就覺得甜為第一股本臟，補脾。第二，土克誰？土克水，所以甜味補完脾，也會克水，也會克腎，也就是說甜味的東西瀉腎。同時土還反侮誰？也就是說誰克土呢？平時是木克土，這個時候土反侮木，也就是說脾胃反侮肝，也就是說甜味的東西可能會反侮肝。所以其實五味的記憶就是根據五味對應的本臟，然後根據相生相克推導出來的，所以大的邏輯順序大家應該明白了吧？怎麼推導？ 另外可能有些同學會問，補的過程中好像沒有強調相生的作用，這是為什麼？那麼相生的情況是一定會出現的，但這個不在我們重點的考慮範圍內。還是那句話，我們在初學的時候要把問題簡單化，所以這個時候我們需要知道的補本臟，然後相克、反侮。 

好，我們一個一個味道來看，我們盡量再舉點實際的例子。 那麼首先甘味能對人體有什麼用，這個就不用說了。我們吃那麼多碳水化合物都是甘味的，最重要的作用就是給我們身體提供能量，也就是我們說後天氣血生化之源，我們的脾胃脾臟，它最重要的營養來源，所以甜味兒能補脾。但是在古代吃不著細糧的時候，補脾是很重要的，現在人頓頓都是白米飯，是現在連富強粉都不夠了，得吃麥心粉，也就是我們說的糧食的精細程度已經細得不能再細了。所以這個時候我們經常犯的問題是補脾太過。 

舉個直觀點的例子，很多同學做米酒，那麼有沒有想過，其實這一碗米飯我們吃的時候覺得它沒有多甜，但是一碗米飯我們沒有加任何的糖，我們只是加了一些酒曲，讓它微生物分解降解。當這些澱粉降解成糖的時候，當米飯變成了米酒，你去吃，往往很多人會覺得太甜了，太齁了。我吃不下。 給大家舉幾個例子，不是說讓大家不去吃主食，而是跟大家講什麼？第一粗細糧要搭配。第二，以我們現在的主食種子的攝入量，那麼每天吃的甜味的東西其實已經夠了，那麼其他的額外的加蔗糖的加果糖的那些什麼甜品糖果其實就應該適量，應該慎重。 

那麼說到了糖果，正好我們再舉一個它克腎和反侮肝的例子。而且這個例子的主人公還不是中醫，而是西醫。是我的一個西醫朋友。我給他家孩子糖吃，但是他就很反對，而且他家孩子很少吃糖。為什麼？因為他們所學的現代醫學認為吃糖太多容易造成兩件事，第一個是蛀牙，第二個是近視眼。這個其實和中醫是暗合的，我們說牙是什麼？牙是骨頭的一部分，腎主骨，同時肝開竅於目，所以吃甜的吃多了，第一個是肥胖，第二個克腎。那麼成年人有可能是腎虛，那麼還反映在什麼？就是我們說的牙有可能不好，同時補脾過度反侮肝木一大特點是什麼？那就是影響視力，反侮肝木。

當然了相似的例子還有很多，我們就不再舉了。但是大家注意，我們說其實相生相克反侮，它都沒有好壞，使用得當，那麼就是治病就是調理。所以徐老師的書裏提到的是甘味的東西能緩肝急。那麼舉的例子其實就是我們說以前肝炎的病人西醫會主張吃白糖，因為他們發現吃白糖能緩解肝炎的症狀。但是呢在中醫看來，其實這是什麼？這有點類似於掩蓋矛盾，肝在那很急切的火旺或者說發炎的時候，吃甜的東西，能夠抑制肝的病情，或者說反侮肝木，這就是我們講的緩肝急。所以有些人可能是本能地，當他特別憤怒特別生氣的時候，對吧？肝氣鼓舞起來的時候，本能的願意去吃甜的東西。 但是啊這種本能要慎重，我個人認為學點中醫知道自己生氣了以後，點一點期門穴或者在膻中、期門附近去刮刮痧，把負面情緒散出去，因為生氣的時候吃東西特別容易最後沒緩肝急，反而把胃堵住了。久而久之，巨闕中脘出現一個大結塊。 

好，剛才說的是甜味，其實後面的四個味道我們就以此類推了，我們再帶大家來看一看。 

我們說人吃五味最重要的是甜味，我們沒了什麼都能活，但是沒了主食很快就死了。 那麼另外一個不能缺的就是鹹味，那麼鹹味對應的是哪個臟來的？屬火，對應的是心。這個個人也有體會，以前給自己搞科學養生的時候，也幹過這種蠢事，各種科學飲食搭配，結果忘了給自己加鹽了。後來就覺得渾身乏力，而且確實是沒有興趣，幹什麼都沒興趣。後來給自己開了一袋中成藥吃完了立刻就好了。這個藥的名字叫涪陵榨菜。所以鹹味的東西沒有心氣的人，吃完了會感覺補益心氣，但是心火旺的人越吃越容易上火。所以徐老師反對小孩吃油炸食品是因為油炸食品第一個是高油，第二個就是鹽分也比較高，再加上如果是雞肉對吧，雞補心火就更厲害了。 

那麼除了補心之外，鹹味的東西補心火，那心火克誰？克肺。所以鹹味的東西補心，但是瀉肺。那麼徐老師曾經提到過，我們總說抽煙的人得肺癌的多，但是其實吃得過鹹的人得肺癌的幾率不比抽煙的少，某種意義上說就是不當的飲食過鹹其實補心克肺了，但是如果使用得當的話，那麼叫做瀉肺。所以中醫裏面有很多鹹味的藥，其實都是瀉肺的。泄肺和大腸裏面的寒痰，具體的食物比較少，而藥物離大家比較遠，其實比較有名的芒硝、巴豆，還有石膏，這三樣我都嘗過，反應不忍描述，所以我建議大家也沒必要去嘗試，知道這個概念就可以了。那麼多說一句，石膏按我們的分類也是鹹味，那麼主要是瀉肺熱，但這個啊還是建議在醫生的指導下來用。 

那麼鹹味兒除了克肺之外，還反侮誰？反侮腎。但是如果用好了叫做潤腎，主要的原理，比如說像徐老師講說吃核桃最好是什麼？甜的核桃其實是不太容易吸收的，最好的是拿鹽炒核桃。那麼核桃呢是補腎的，補腎的東西容易克火，鹹的東西其實在幹嘛？其實是在緩沖補腎藥對心帶來的影響。那麼除了核桃之外，茶在中醫分類也是苦味的東西補腎。然後補腎，同時反物脾土，您苦味的東西又瀉心，又反侮脾土，我要想既補腎同時又中和掉您的副作用怎麼辦呢？那我應該吃什麼東西？那就應該是補心的鹹味和我們剛才講的補脾的甘味對吧。所以各位有注意到茶點，我們平時在茶席上吃的點心，味道是什麼味的嗎？我相信應該很少有人在喝茶的時候吃酸辣的東西，基本上都是甜鹹的。也許廚師並不是有意的，但是會發現這接近於人的一種本能。 

好，我們順帶就把苦味也講了，那麼苦味肯定就是固腎補腎。但是如果補過了的話，就是我們上次課講的腎閉藏太過，那小便也被閉藏在裏面。所以我們生活中一般用苦味，補腎一般都是藥，我們一般用苦味都是在幹嘛？都是在克火對吧？我們生活中常見的都是綠茶、苦丁茶這些清熱去火的東西。那麼剛才我們講說苦味的東西還能反侮脾土，因為平時是土克水，這會兒補水過了可以反侮脾土，所以苦味的東西其實都有一個燥濕的作用。所以苦寒藥其實用不好會傷胃，比如有些人喝綠茶喝多了，直接就把脾胃傷了，這是什麼？這是苦味的東西，不好的反侮脾土，傷脾胃。但如果用好了，像黃連對吧？它也是苦寒的。第一能燥濕，第二拉肚子的人還能止瀉。徐老師的書上和課上提到過說濕疹濕氣太重的人可以加點苦藥來燥濕，這點跟大家講黃連雖然有這個作用，但是現在人濕疹啊就單純濕熱的人很少，所以我個人建議我覺得學學艾灸，比去用這些苦寒藥要安全。 

好，我們看完了苦味之後，上次辛味徐老師已經講過了，我們再複習一遍。辛味的東西，第一個能補肝膽，這個就不用說了，我們說第一辛辣的東西都有，抒發調達肝氣的作用，那麼最典型的就是酒，酒是辛味的，而喝酒的人往往短暫的會變得肝氣很盛，他是把長期過日子的錢突然一下全用了全花了，那麼長期喝酒長期吃辛辣的人容易怎麼樣？胃潰瘍甚至胃穿孔，這可以看作是一個直接的木克土。但同時如果使用得當的話，那麼木克土有它好的一面。 我們現在之前總再說說現在人陰實很重，脾胃裏都是寒濕，都是痰濕，怎麼把這些痰濕泄掉？那麼很多人說補脾，補脾很容易讓脾胃裏垃圾更多。這個時候要做的其實就是泄脾。那麼瀉脾的藥都是這些辛溫辛熱的辛香藥，這個也是徐老師在公共媒體上一般比較喜歡公開的推崇大家少吃一點水果，那麼多吃一些咖喱和十三香這類的東西。原因其實就是想用這些辛溫芳香補肝的舒達肝氣的藥來泄脾。泄掉脾裏面的寒痰。 

那麼我們說辛味的東西補肝、瀉脾、反侮誰？反侮肺。反侮肺這個事很多同學可能都體會過，那就是吃辣的吃多了就開始出汗，對吧？肺主皮毛，然後肝氣可以把毛汗孔頂開，肺本身是在那收斂的，但是肝氣一上直接把毛孔頂開了。那麼當我們外感風寒感冒需要發汗的時候，吃的其實都是辛溫辛辣的。很多同學著涼頭疼之後都知道，多吃點胡椒面去發一發汗。其實如果真的是單純著涼的問題，很多都能夠解決。另外比如說腸胃著涼的同學，如果身邊沒有藥的話，那麼抓一把咖喱粉沖水去服用，這個是瀉脾寒。 那麼這些剛才說的都是正向的，那麼負面的宣肺有什麼呢？那就是感冒的時候吃發汗藥，有助於痊愈。但是如果說我沒事天天吃發汗藥，什麼結果？那麼很多人吃發汗藥過多，導致最後毛發脫落，這個就是什麼？就像我們說的傷肺了，傷皮毛了。好，這個是辛味對人體的作用。補肝、瀉脾、反侮或者說宣肺。 

好，這個時候如果一個人喝白酒喝的很多，這會兒肝火肝氣很旺，我們應該怎麼辦？這個時候對應的就應該是給他端一盤水果，水果，尤其是那些偏酸的水果，那麼酸味是幹嘛的？是瀉肝的，為什麼瀉肝呢？因為它補肺對吧？金克木。所以酸味的東西第一補肺，第二泄肝，第三反侮誰？金反侮火，也就是反侮心。而我們如果使用得當叫做收斂心神。 

那麼關於補肺的食物，除了水果之外，我們還知道什麼？ 上次徐老師講過一個山藥，對吧？一味薯蕷飲。尤其對說話說多了的人，其實多吃山藥，也別多吃，適量的，其實就有補肺氣的作用。同時大家可以想一想山藥的主要成分或者說占比比較大的就是澱粉，澱粉就是糖，你說它到底是甜味的還是酸味的？所以這算是一個側面的佐證，也就是說我們強調古人寫的某一個食物它的性味的時候，一般其實著重強調的是它在人體裏頭主要作用的性味。也就是說如果單論含澱粉的話，其實白薯、山藥、土豆都含澱粉，而且吃完了都能充饑，都能不餓，但是山藥比土豆和白薯厲害，或者說牛的地方就在於它還有補肺，它還有酸味，補肺瀉肝收神的作用。 

那麼說完補肺之後，我們再回來說說瀉肝。徐老師跟水果有仇，其實大家都知道的。主張大家少吃水果，我記得原因上次我們講了，因為現在人普遍肝氣不調達，但是不要走極端，這就好像說我們不應該往家裏的地毯上潑水，但是有一天你家裏地毯著火了，你是不是還遵循著這個原則，不能往地毯上潑水？當你突然一下不管是被藥物還是被酒精。肝火變得特別旺的時候，其實這個時候可以去用水果來泄肝火，這個就是我們說的急則治標或者說救急。但是相信有些同學就會問了，我生氣的時候肝氣也是盛的，肝火也旺，為什麼就不讓吃水果？為什麼說越去吃水果越堵呢？

大家注意，當你因為情緒生氣，這叫怒，怒是什麼？肝氣鼓舞起來了，發不出去。這個時候你要幹嘛？這個時候其實最好的方法是給邪氣或者說給多餘的肝氣以出路。這個時候我們以疏散為主，因為這樣其實對身體傷害小，我們說用酸味的東西直接克肝火，其實就有點硬生生的去鎮壓了。 為什麼喝酒的人用酸味呢？因為喝酒的人他本身就相當於他吃了大量的辛味的東西，也就是說它一直在疏散，而且現在是因為疏散過度，辛味的東西疏散過度，所以還有這麼大的肝火，這個時候你再疏散就沒有用了，只能酸味的東西滅火。但是生氣的人很有可能是因為道路不通，他沒地疏散，你給它疏通開道路，一疏散，然後這個火就散了。這樣呢對身體傷害也小，所以大家注意因為情緒生悶氣，憋氣導致的這種肝火往往其實是一股火堵在那兒了，它不一定真的是有餘或者說所謂的實熱。 這個時候如果說從味道上講，應該還是選取辛味芳香的東西，比如說茉莉花、玫瑰花、佛手，這些別太熱，因為這會太熱也助火，你說胡椒也是辛味的，我來把胡椒那會可能火就大了。所以找那些芳香大於熱的藥。 

但是如果維度放大一點，這個時候別光盯著吃什麼，其實從經絡上像我們講的期門、膻中，所有的肋骨縫，包括身體這些經絡，你在經絡上去，不管是點穴，還是刮痧，還是用我們說的推肚子那一招去，其實全身都可以推，來疏散它的淤堵的能量，其實都要比直接的去吃東西，尤其是吃酸寒的東西要好。所以這一點是大家在酸味要瀉肝火的環節需要重點去區分和辨別的。 

那麼最後一點收斂心神，實際上像我們說的酸梅湯也好，包括很多酸味的食物，其實確實有斂神的作用。那麼這個我身邊有案例說有些人喝咖啡喝茶這些所謂提神的東西，好像對他作用都不大。但是喝檸檬水或者說吃一些酸的東西，立馬就覺得有精神，也就是說酸味的東西對它有提神的作用，這種人基本可以總結為他其實不是心氣不足，還是心神渙散，不是沒有氣，但是是散的。那麼酸味的東西能收神，把他的心氣勾連起來，讓他覺得有精神。 

好，那麼這節課還是內容比較多，但是我們後面講其實都是枝節，大家記住主幹，其實五味對應五臓，而五味的三種關系其實就是補本臟、相克和反侮，以主幹為起點。那麼剩下的事情照著五行圖其實都可以推理出來。當然了我們不要忘了，我們說五行五味的推理，第一要參考前人留下來的文本。第二個，推理本身只是給你一個指向和參考，確定一個事情“覺知此事要躬行”，還是要依靠我們自身的體悟和感覺。而且呢還是我們最早講的那句話如實記錄，不用管這個藥別人怎麼說藥典怎麼說，那些都是參考自己吃完了什麼樣的感覺，有什麼樣的效果才是對自己最實用的。

好，我們今天的課先上到這兒，下次繼續學習。感謝大家的收聽，我們下次再見。

------------

各位築基九期的同學們大家好！又到了我們每月一度的總結答疑時間了。我們的正課還在有條不紊地進行，學完了《中醫的哲學基礎》回來學“精、氣、神”，主線課程繼續推進，本期沒有太多要跟大家總結提醒的。

 

那麼加上我們九期剛剛開始學習，新同學的問題比較多，而且提問的時候也會有各式各樣的關於問題本身的問題。比如提問方式，提問方向上的問題，所以咱們今天還是拿更多的時間來跟大家論壇答疑。由於咱們剛開學，同學們熱情高漲，所以的話提問的問題很多，咱們堆積的也不少了。

 

在這兒首先先鼓勵大家的熱情和積極性，先給大家點個贊。同時咱們接下來的答疑當中也會對很多相似的問題進行一個歸類， 因為其實很多問題你最後看雖然說內容不同，但是核心是一樣的。比如說很多同學都問“覺、感、悟”的問題，尤其是“覺”和“感”。

 

所以很多同學就問說我是不是按照我的“感”去吃飯睡覺，或者說按照我的“感”，按照我的“覺”和中醫理論要求的其實不一樣，怎麼去處理？

 

這類問題咱們統一回答，包括正課裏面其實提到過，咱們說的“覺”和“感”肯定是您相對來講身體健康了或者叫身心健康了，身體溫暖通暢，也就是《字裏藏醫》講的健、康。

 

同時心神安寧用道家的話講就是《清淨經》那兩個字“清、淨”，就是你身心處在一個很清靜狀態下的“覺”和“感”。這才是咱們中醫的來源，同時也是你指導生活的一個依據。您每天忙前忙後心都是亂的，以妄為常的，同時身體狀態也不平衡。

 

我記得徐老師在他的課裏也講了，這個時候初學就先聽中醫的，或者是先聽厚樸的。我們普通人判斷自己“覺”和“感”是否正常，正課裏說了，一是根據事後的這個結果來驗證。我就覺得這個人有問題，或者說我就特想吃這個東西，你吃完了你看看有沒有什麼好結果，還是有什麼壞結果？

 

這是第一，如果說你特想吃炸油條，吃完了又堵，那很顯然你知道你現在的“覺”它是有問題的。退一步說，老師，如果我什麼感覺都沒有，我沒覺得舒服，我也沒覺得不舒服，光吃的時候很愉快。這個就涉及了咱們說的診斷了，患者本人沒有明確的對自己身體的這種“覺”和“感”或者叫症狀反應，當然就要靠外人知外揣內。

 

也就是說醫生作為一個旁觀者，根據一些你相對客觀的身體指征，來判斷你的身體現在到底是變好了還是變壞了。所以根據臨床經驗，多數同學先不用去糾結“覺”這個事。徐老師也跟大家講了，先聽話。咱們理課學是告訴你未來的學習方向，或者說我們未來努力達到一個狀態，不是你現在就使用的狀態。

 

好，說完這些之後我們來看之前沒有回答過的問題，那麼第一個問題隔得比較久了，應該是上個月沒有回答到的武漢的馬一暢同學，馬女士的問題比較多，咱們就簡單結說了。

 

她第一個問題是說時差怎麼辦， 中醫按時限或者說日出而作，日落而息，那麼國外的同學怎麼計算？

 

很簡單，就按當地的時間來計算。所以回去可以看天文學或者說曆法上有一個概念叫真太陽時，其實你當然應該按照，說半天時辰，它也是按照太陽去指導生活的。

 

第二個問題是說，她以前總是吃得食積，很想吃。說現在咱們按“覺”吃飯或者說按不香了就不吃的話，發現進食量可能只有以前的一半，但是如果每天吃太少，達不到每日基本需求熱量怎麼辦？中醫有卡路里類似的概念嗎？

 

那就是所謂的營養，就是水穀精微。而且這個問題還是咱們說的兩件事，第一個你是按表吃飯，按時間表統計表去吃飯，你還是按“覺”吃飯。怎麼存在一個東西叫每天所需求的基本熱量？我想先請問馬同學自己去找一找出處，基本熱量是怎麼算出來的，對不對？咱不能說突然憑空出了一個概念，然後你就信了。

 

另外每天的基本熱量需求是根據誰算出來的？是根據你的身體內臟基礎代謝算出來的，還是根據實驗者的？而且實驗者身高是多少，體重是多少，年齡是多少，這還都是比較週邊粗淺的參數。五臟六腑的臟腑機能怎麼樣，他的腎功能如何，肝功能如何？或者再細到中醫說的他的氣血狀態，五臟偏盛是怎麼樣的？這些都是個性化差異，所以科學的優勢在於量化，但它的問題就在於它只能給我們一個最大公約數，最大公約數很適合作為參考，但不適合奉為圭臬，不適合你拿它作為一個較勁的標準。

 

另外你吃的東西有沒有達到你所需的能量？這個東西最終其實是看你每天身體狀態。說的再粗淺點是看你每天吃喝拉撒睡，包括情緒心理的狀態。所以不餓不吃，如果你發現你不餓不吃的量非常少，不夠滿足你身體需要的，那說明你的餓的“覺”是有問題的，那就來調理身體。

 

第三個問題說老師知道吃化濕的東西，我首先理解的是去健脾去濕。

 

行了，咱後頭慢慢學，因為在咱們厚樸看來，祛濕的重要因素，它不是健脾，是補肝氣，是木克土，是肝主疏泄脾土。所以這個就屬於咱們說的慢慢學，別著急。現在學了半個學期就想解釋全世界的問題，這當然不可能。

 

至於他後面說的，你看你說吃咖喱，吃咖喱健脾，它裏頭那些辛味的東西其實都是補肝瀉脾的，但你不要一說泄脾對脾不好，你脾裏頭有濕氣的時候叫有病則病當之。

 

其實你想想一個問題，如果是一個真的肚子裏沒痰濕且胃特別真的特別虛弱的人，胃黏膜很薄的人，你吃那麼多辛辣的東西會健脾嗎？ 直接把胃腸黏膜就燒壞了。所以再說到咖喱塊，咖喱塊拿油和的，裏頭油就不少。所以咱們老說祛濕，咖喱是祛濕，但那油本身就是一大坨濕氣。

 

所以我建議大家飲食，對於現代人來講，它完全是個輔助，不添亂就不錯了，所以別老想著在飲食方面下功夫，有功夫不如去練練功，不如去學學艾灸刮痧，自己處理。非藥物療法來處理自己，少把精力放在吃上。

 

在我看來很多同學他吃上，給他最大的一個作用可能就來自於心理暗示，他發自內心的認為你看我吃這個東西對我身體有好處，我用這個方式吃，這個是不一樣的，我的身體會有改善，當然咱不能說心理暗示沒有用。你發自內心相信那就多少有點用，但問題在於與此相伴的，就是對食物的做法選擇產地食用方式乃至食用時間，種種這些其實並不重要的細枝末節的糾結和精神內耗，所以的話這就是為什麼建議大家正常吃飯，清淡飲食就行了，剩下的精力咱都花在練功調理上好。

 

下一個問題，上海的錢永清同學，他說的兩件事，第一個是聽厚樸的，不吃水果之後開始便秘。

 

這個問題徐老師說過，正常人首先你先看你適不適合，但是的話正常人不吃水果也不應該便秘。徐老師說過正常人其實你普通飲食對吧，哪怕你不吃水果不會說立刻就便秘，說明還是身體其他的問題。

 

另外對於您後面中醫診斷，咱們徐老師也說過，中醫門派或者說看問題的角度是各種各樣的，所以的話用我的話說就常說那倆字叫“語境”。不在一個診斷體系裏，你不能說他都叫中醫，所以你拿別的中醫的診斷來這邊問，就像徐老師也說了，為什麼你要拿著一張片子，各個三甲醫院跑？

 

每個三甲醫院說的也不一樣，所以順便也跟各位同學說一下，那麼你在其他地方看中醫，徐老師也說了，你找誰你就去問誰，對不對？你得到的這些診斷和你的疑問，你去問他，這位大夫肯定也會從他的學術角度給你提供一個解釋。你去聽，如果您來問厚樸，您就得來厚樸進行一下中醫診斷，可能咱們這邊的診斷它就不盡相同，這是第一。

 

第二，也會對您的問題通過診斷得出一個解釋。最終你再去根據個人的聽上去的這種主觀判斷，第二最重要的就是後期的療效來驗證到底哪個說法可能更合理，更接近事實。

 

好，那下一個問題，廣東廣州的田美同學田女士的問題是不是問題，建議他希望老師在輔導課多拓展，延伸一些主課的內容，回答問題可以精簡一些，有些問題太軸了，學的太死，此類問題有點浪費時間。

 

好，建議收到也跟田同學田女士解釋一下。兩件事：第一個，從我個人的角度來講，主課本身就是在拓展主課的內容，你要問我的話，我對理課就兩個字的評價叫“啰嗦”，為什麼叫啰嗦呢？

 

一是因為語境問題，我一個人說，然後大家拿著手機去聽，那完全沒有任何語境。所以每次講一句道理，就得拿9句甚至更多的話來鋪陳前面的成立條件， 得跟諸位說成立條件是什麼，反例是什麼，除此之外，理課講這麼長，其實就是因為把很多知識點展開，展開了主線再延伸，所以這個工作其實我們在正課當中就已經做了。

 

第二點徐老師對輔導課的要求就是第一輔導同學的答疑，知識點的傳授在正課裏已經完成了。大家聽徐老師講《師承源流》的時候，徐老師也講了，上課或者說授課和辦學的區別，為什麼不錄音一放你們自己回去聽，為什麼要按週期來，要有輔導課要有考試。徐老師給輔導課的定位主要就是來回答同學們的問題，而且老師的要求是有問必答，只要提問格式包括內容符合要求，那就有問必答，包括您的問題。

 

那麼從我的角度來看，跟徐老師一樣，只要這個問題合規，和咱們的主課有關，不是那種很私人的。就來這問個病，就是我們家孩子長個青春痘該怎麼治？就除了這類問題以外，我覺得每個同學學習程度有不同，所以的話其實不存在一種問題叫做說這個問題水準低或者說問的差。所以這點也希望各位同學放下包袱，學習過程中有任何問題歡迎來提問。

 

好，我們看下一個問題，或者說下一行，正好結合田女士的問題就給大家做個示範，比如下麵這類問題可能未來就會直接被忽略掉，咱就不再費口舌了。

 

比如說你像這位同學直接上來，就請問徐老師《知己》說不要泡腳，就是一沒有，這是徐老師的要求是說把你的姓名，現在的居住地或者說怎麼稱呼您都說一下。首先自報家門然後再提問，這是老師的一個要求。

 

第二個這個問題其實原理正課上已經講了，我在正課上絕對不是一句。首先《知己》課講過，《知己》怎麼講的我不太瞭解，但是咱們的課上，理課裏面其實也提到過，而且原理也說了。這樣的問題可能以後就讓輔導員來督促同學回去好好聽正課就完了。

 

好，那下一個問題，廣東東莞的敬怡同學。敬怡女士的問題說，我們上次課中講到熬夜後不要在上午睡，補覺是在中午補覺是什麼原理呢？

 

其實原理沒那麼重要，這個重要的是您個人體驗，您回去自己嘗試一下。如果非要說原理的話，其實就是白天是陽氣生髮的時候，借著這個時候把陽氣生发起來，生物鐘就不容易亂。如果咱一覺睡到中午，等於你錯過了天地生发的階段，你再起相當於天地已經不生发了，甚至天地的氣勢往下走了，你剛起床你想往上走，這個就比較困難。所以很多人生物鐘就調不回來。從結果上來講，我給您的建議中午再睡一覺，你會發現到晚上就困了， 如果說一覺直接幹到12點或者12點以後，你會發現到晚上又不困了。

 

好，接下來也是一位我不知道該怎麼稱呼的同學問了一個問題，跟我們一開始說的一樣，關於“覺”的問題最終其實兩個歸宿，第一個是自身的覺，第二個是醫生的診斷。

 

所以這個問題在這瞎分析是沒有用的。如果您摸著他的胸、腹、手臂、腳，這些身體主要的位置是冰涼的， 這個時候他自己不覺得涼，應該就是他的主觀感覺有問題。

 

我們再看下一個問題，江西南昌的李勇同學，李勇女士的問題是說，請問老師，刮痧和拔火罐效果作用一樣嗎？拔火罐會不會傷元氣？

 

好，後面的問題咱略過，就這個問題來講肯定不一樣了。他要一樣的話，為什麼要發明兩個方法。但是可以這麼講，刮痧跟拔火罐它有重疊的地方，火罐和刮痧臨床班都教了。我個人愛用刮痧，咱們也喜歡推廣刮痧兩個原因，相比於火罐，其實刮痧更安全，拔火罐動不動就把人燙到了。

 

第二個我個人覺得刮痧，你能控制每一板的深度力度好控制，火罐你不能說不能，但是的話它要求太高了，它對技術的要求太高。至於耗元氣這個事情，我覺得大家容易陷入一個執念。就盯著所謂的叫耗元氣，其實它不叫耗元氣，嚴格的來講它叫調用元氣，你幹的任何事情都在調用元氣，你調用完了有更好的效果，那叫調用調，用完了得不償失，調用完了不光沒效反而有副作用。

 

比如說你吃藥它也調用元氣，調完元氣，結果你吃錯藥了， 元氣調了，結果還產生副作用，這就是咱所謂的傷元氣。而且提醒諸位同學，咱們關於元氣這個問題，等大家完整的聽完精氣神之後再做定奪，因為很多同學會條件反射式的認為就不能傷元氣，只要一聽見什麼事用元氣就不幹了。這是個錯誤的思維，因為你人活著，第一就得調用元氣。第二梁冬老師不是說過嗎？自行車不騎生銹，他壞的更快，所以其實很多時候你身體磨損比你消耗要毀得更快。

 

好，下一個問題是武漢的黃同學，黃先生的問題說對中醫的苛責中有一個說法是中醫沒有進步精神，想聽老師的解答。

 

我覺得咱正課裏應該說過了，首先我覺得您沒認真聽走神了，對不對？講道理的話不重複了，咱在這裏舉個例子，其實中醫進步這個事情就跟郭德綱老師說相聲是一樣的，你說要不要進步，要不要發展？其實你只要去幹，中醫它是一個接觸臨床的實踐的這麼一個行業或者說門類。

 

它強調因人因時因地制宜，天地人時都變了，你說它會不變嗎？它肯定會變，對不對？所以他不是沒有進步，就跟說相聲的一樣，只不過你看看郭德綱老師怎麼說，那些相聲創新相聲改革的人。你可以進步，中醫也從來沒反對過進步，但進步的前提是你是進一步，你得首先知道方向在哪，另外你得先把基礎、傳統學好，你是在傳統的基礎上往前邁進。哪怕你反對傳統，你也得先瞭解傳統，很多人是他對傳統就無知，他根本就不了解，然後一通瞎說，自以為是進步這樣的這樣的思維是咱們反對的。

 

所以的話我覺得從古到今都一樣，我個人覺得不存在一個事情叫中醫沒有進步精神。同時也不能拿個別人的這種愚忠愚孝的表現，然後就涵蓋整個行業。

 

好，下一個問題簡單截說是一位來自加拿大的同學，他的筆名叫一粒麥子同學，他簡單說一句話，就是他練功之後有一些反應，甚至你可以說是一些症狀，他想問說正常嗎？

 

大家記住其實不存在正常這個概念，因為就沒有人是正常對不對？另外反過來講就是你練功的過程中產生任何的這種排病排異反應，其實都不屬於不正常，這都是正常的一部分。你身體在自己調理在治病，這就是咱們說的，其實氣回來了，有“覺”，反而一些症狀出現了。

 

好，下一位這個是溫哥華的小月島同學，也是加拿大的同學，他一開始一對咱們課程一通誇咱就略過了，咱直接看他的問題。

 

他問了一個作業題，他說對於那些疑疑神疑鬼或者故事固執己見的人，應該也有他們的生理基礎，應該是要調整的，所以他選的是需要中醫調理，結果是錯的。說能拓展講一下嗎？不用拓展講原因就在於你看看怎麼表述的。

 

因為我現在沒有看到那道原題，您這麼說的話，我回憶那道題的原題表述應該是“一定”，就是說變成了咱們課上其實提到過的一件事，就是咱們第一強調身心不二，但第二既然身心是不二的， 咱就不能變成一個生理決定心理物質決定意識的這麼一個思維當中了。

 

所以那道題應該說的是所有人只要想法有問題，說明身體有病去治。這個是不一定的，咱正課裏也說過，包括前兩天線下課健康營有個同學也是糾結類似的問題，他繞不出來了，就說這個不是身心不二嗎？身體好了人不就該好嗎？我當時就給他舉了個例子，我說一個恐怖分子你把他任督二脈打通了，他就不去炸汽車了嗎？他就不去炸大樓了嗎？那不一定。受這個人的思維想法的影響。

 

再退一萬步講，再舉個例子。古代的人或者說更上古的人，身體狀態都好的時候，一樣需要教育。所以的話第一是身心不二，第二就是咱們說的你不要去神化，大家也不要去神化中醫的作用。好多人就把中醫這個神話了，覺得好像中醫什麼都知道，中醫包含了算命的，包含了修道的。

 

其實我個人認為中醫更多的就是身心不二，但我們術業有專攻，擅長於去發現你生理基礎對你精神狀態的一個影響。大家記住它是影響，它並不是百分百的一定。所以的話既然身心不二，很多人的問題可能從身入手比較好，很多人的問題從心入手比較好。

 

只不過咱們的課程語境你來學中醫，中醫關注的更多的是從身入手的，對不對？想從心入手的話，去看一些心理輔導，包括一些各種精神層面上的這種講道講法這些層面，我覺得是雙管齊下。

 

好，下一個問題，山西朔州的薇薇女士，微微同學說築基課兩個月了，講課這個沒有問題，主要是來誇的，感謝咱就略過了。

 

好。下一個問題跟諸位同學也說一下，這就是咱們以後標準的不會去回答的問題。上海的金同學說腱鞘炎及肩頸疼痛的日常保養方法。

 

您去百度，另外就是您來線下課學習怎麼去治療，這個不是說完就有用的，說完了刮痧艾灸，然後你也不會。下一個問題就是怎麼刮怎麼灸，第一說不完，第二個說完了這東西要能說得出來，就不需要手把手，所以還是經常跟大家重複的一個話。半開玩笑的說，如果所有問診的同學都想一想，你問你身體那些問題，我要是能幫你線上上給你分析出來，那是不是醫院裏那些摸脈的大夫都是詐騙的，他們摸脈根本沒有用，他們不需要摸脈，打個電話分析就行了。

 

好，下一個問題，湖南的張興玲同學張女士的問題，主要是有很多問題，但一直沒答到，他就自問自答了，這裏面咱們挑著來看他自問自答的，哪些是對的，哪些是有問題的。第一個說更年期的問題因人而異。

 

這個沒問題，然後你看都是這種問題，你說你問更年期，你問青少年青春痘，他之後肯定就是徐老師說那仨字“不一定”，剛說完你為什麼要來看病摸脈看舌頭對不對？任何一個跟你說我這方子治什麼病的，在中醫看來它都是以偏概全，它指這就是一類的青春痘，一類的更年期反應。

 

所以大家注意以後任何類似的這種疾病類的問題，其實回答都會大同小異，後面他問說一直想問中醫的哲學觀包括哪些，你要問哲學觀的話，首先這詞就有點問題。咱們的標題叫“哲學基礎”，“哲學基礎”就包含了世界觀和認識論。世界觀也說了一元論，也就是天人不二認識論，陰陽五行可能為主。

 

後面他還有一個問題，就是說中醫維度很高，然後他想到兩個字就“平衡”，說既是中庸又是差異中的共性。然後又問何為平衡。

 

這類問題我給張女士的建議就是執著名相了， 咱們後面聽到陰陽的時候，你能知道咱們學傳統文化的時候，最大的一個問題就在於它包含了很多無比正確的廢話。

 

比如說什麼叫平衡？肯定有標準，首先先有語境，你要求什麼平衡？第二，平衡有沒有判斷標準？確實有一些不能量化，咱不能說不量化它就一定不對，一定是假的。但是有很多是可以量化的，對不對？比如你身體的好壞，您學學診斷，或者您起碼您學個腹診，您就能一定程度的來判斷，我現在是否平衡。

 

所以這些東西確實理論名相哲學的一大問題，很多哲學家讓大家覺得有病的原因就在於太空談。沒辦法，哲學本身就是個高度抽象的學問，所以的話也是咱線上課講，理課所講的內容。你光聽理課肯定是不夠的，第一其他的築基課，第二那就是線下課。哪怕您這不來厚樸學線下課，有機緣遇到一些中醫老師開始中醫實踐，這也是挺好的。

 

好，下一個問題，河北秦皇島的一位女同學，她問說老師好，為什麼用藏象用大象的象，而不是用照相機的相。

 

如果用事實說話的話，就是《黃帝內經·六節藏象論》寫的就是象， 您應該去問岐伯，或者您應該問寫《黃帝內經》的人。所以我不知道真正的答案，我個人的理解，您說的像是後來佛經當中經常會用“相”對吧，來代表的是佛經所認為的，我們受想行識，或者說六根所產生的各種我們執著於的這些相，就和咱們藏象所想講的物質背後的狀態，表達的還是有所區別的，所以我覺得這倆字分開用，從實用的角度來講也確實挺正確的。

 

比如說我要勸您這位女士，我覺得您不要執著於名相。這個名相其實反而是照相機的相，你用的相。我希望咱們聊藏象，咱們聊這些的目的是讓你解決問題，是讓你瞭解五臟六腑的運轉機能，我希望你做到的這些事情其實反而是後面那個“象”，本質或者說最根本的，我希望你看到學到的東西。

 

好，下一個問題，慕涵來自遼寧大連的沐涵同學，沐涵女士的問題簡單說梳了梳頭做了做小功，法肚子開始叫，說這是氣層面上的嗎？是在養氣養陽嗎？是，這個就不多說了。

 

下一個問題，安徽的曹同學他問的說老師好，中醫角度看相由心生，像是由大夫們的心生成的，是這樣理解嗎？是的。它和道德經裏說的大象無形的像是一回事嗎？謝謝。那是不是一回事兒，我不知道你怎麼定義，但是所指代的是一個概念，就都是“形”背後的本質，就是咱們上課裏說的。

 

關於這個問題要多說一句的是大家注意，咱們老強調兩個字叫“語境”。相由心生詞我建議你們出去就別跟別人說什麼相由心生了，這個詞是咱們用於咱們自己學習的時候用的， 因為這個詞嚴格來講，其實借用的是佛經當中出來的。而且你看曹同學其實他寫得很對，相由心生，他寫了個照相機的相（大象的象）確實你去任何地方查相由心生就應該是“MU”。木頭的“木”和眼睛的“目”。這個相機的“相”，因為這個詞它最早的出處應該是佛經，說的“相”大概就是剛才那位秦皇島的女士問的問題。其實是佛經說你所看到的那些象，什麼名色相，什麼眾生相，壽者相，這都是由心所生，你要破掉。這是人原本的意思，咱們在這兒徐老師是借用，就說咱們大象的象，形背後的象其實也是由你的心產生的。

 

所以關於“相由心生”跟大家說一下這個詞的出處，以免大家出去以後跟別人的交流當中產生誤會。

 

好，下一個問題，河南漯河的孫同學。他的問題是說：徐老師講過在極端情況下很多動物能轉換性別，那麼女人懷孕了，一旦確定是女孩了，如果在極端情況下想變成男孩也是有可能的，對嗎？

 

我覺得沒可能，首先得知道那是有些動物，而且那個動物基本上從我們現在的生物學劃分來講，還都不屬於高等動物，對不對？這是第一。恐龍蜥蜴，另外壁虎斷了尾巴還能再長出來，章魚斷了手還能再長出來，請問人在極端情況下斷了手能不能長出來？能長出來那叫靈異事件了 那就不屬於日常的醫學範疇了。所以如果硬讓我給你一個答案，那就是沒可能。因為所謂你說有可能，然後 你希望去轉女為男。然後，這會蹦出一人說我能做到，你給我錢就行。最大概率的可能不是轉女為男，而是您被騙錢了。

 

好，下一個問題，上海的金嵐女士所有的問題站樁都是有幫助的，所以的話不需要細化到說這些具體問題，他說老人站立落座切換不過來容易起不來。其實我覺得更多的去治療，站樁肯定有幫助。

 

好，下一個問題是廣東深圳的鄭毅同學。鄭女士的問題說關於厚樸四大不能吃中的牛奶，包括耗牛奶嗎？包括。所有牛奶都算上，甚至你可以說整個奶類製品它都滋陰，它為什麼滋陰呢？那就是因為營養成分比較高，消化起來比較困難，消耗你的陽氣多，所以所謂什麼奶溫奶涼，就像咱們講過，就跟水果一樣，黑種人當中長得白的，我覺得也是不分語境造成的一個結果，對不對？

 

我覺得我們一般人不會說我誇了一句家的小狗真聰明，然後你去想馬斯克也聰明，這個小狗和馬斯克到底誰聰明？你不會犯這種錯誤，因為你知道完全在兩個不同的語境裏。所以這就是為什麼我們會對很多東西的大類進行一個劃分。你比如說草類就不好劃分，因為植物類裏面有大寒的藥，也有大熱的藥。但是像海鮮、像水果、像乳製品這些東西，其實它大類有沒有例外？也許有。但是絕大多數其實不用分，基本都處在寒涼線以下，它也就是寒多寒少的問題。

 

好，下一個問題是北京的李同學。李女士的問題是說請問老師病症的症字用言字旁的“證”還是用病字旁的“症”？其實兩個病是不一樣的，就是帶病字旁的證，他說的單指症狀。你咳嗽、頭疼，這都是病字旁的症。帶言字旁那個證是患者的主訴，症狀體征它的一個結合。舉個例子，傷寒論就是標準的，我們老說它叫辨證論治，很多醫生一說這個病，小柴胡湯證、桂枝湯證，桂枝湯證的證就是帶言字旁的證。

 

那什麼叫證？有一說太陽之為病，脈浮頭項降痛而惡寒，脈浮是體征，是我摸脈摸出來的，頭項降痛是症狀，惡寒也是症狀。這兩個，一是症狀，二是主訴。患者跟你說的我脖子疼我怕冷。

 

好，下一個問題，北京的來源同學他的問題說，請問濕氣是否是三焦堵造成的？這不一定，其實反過來是濕氣把三焦堵上了，濕氣哪來的？原因很多，你受寒飲水過多，甚至你情緒失常 它都會有濕氣產生，所以這個是未來我們學病因病機的時候，這個會提到的，這就是為什麼我老跟諸位講，你別想那麼多了，這個琢磨病因那是專業大夫的事情，你需要知道的就跟電腦一樣，你需要的不是編程寫代碼，你需要知道的是怎麼操作。所以的話你去練功做小功法，包括咱們說的這些基本的日常保健，這都是有助於你身體調整對了，濕氣自然是會減少的。

 

在這你去分析它的原因，好像世間任何事情只有一個原因似的，一把鑰匙對一把鎖，但事實它不是這樣的，它是很複雜的。所以他後面說不渴不喝，小便顏色比較黃，那不正常。不正常的點一可能出在您的“覺”上，二可能出在您的腎和膀胱這套系統上，要麼診斷，要麼咱先自己去調理調整。

 

好，下一個問題，黑龍江哈爾濱的文同學，文女士的問題是關於您上課時講到的一個人在大海裏被渴死的思考題。我的理解是陰實還是陽虛自身能量不夠，把海水轉化為人體需要的體液，也不能化掉，最後變成廢水留在體內，這樣的理解對嗎？期待老師的解答。

 

基本正確，其實的話就是按西醫的看法，可能你體內的水化學分子式都是H2O，在化學層面上也確實如此。只不過在中醫看來，有些水它能被你身體利用，它聽你使喚，有些水它不被你身體利用，它不聽你使喚，那些就叫做濕氣，所以基本正確的原因在於，當然你肯定可以說是自身能量不夠。

 

但他總有個限度，咱不能說你有工作沒做完，全是你工作能力不夠，那還可能是工作太多了，對不對？所以的話兩點確實有可能是水喝的太多，或者自己的氣不夠，化不動這些水。

 

好，我們再看下一個問題，那麼廣東廣州的丁文同學，丁女士的問題是關於呼吸，我的問題是呼吸道足後跟是個什麼感覺？

 

好，關於這個，咱們後面講氣的時候能提到，現在先給大家做個劇透，首先我也沒到過腳後跟，所以我也不知道什麼感覺。但是兩個事，第一個到小腹，其實很簡單，你稍微站樁可能就能松下來，其實就是你放鬆自然而然的一種舒張感。

 

大家注意尤其科學基礎比較好的同學，千萬別去較真空氣，空氣只能吸到肺裏，就跟水濕濕氣它也是H2O是一樣的。咱們中醫在物理學和化學層面上沒有任何矛盾衝突的點，咱們說的氣息到哪兒，他說的就是鬆弛而鼓脹舒張的感覺。

 

一般人其實你練練功，或者你稍微靜一靜就能到小腹，但是說我站樁的時候或者大家你去練功，你能體會到，當你夠松的時候，鼓脹感它其實筋膜的這種舒張感，它可能會順著筋膜，我理解它應該是順著所謂現在的筋膜，也就是古人說的經絡傳導到腹股溝。腹股溝也會舒張，你腹股溝如果再鬆弛，它能傳導到腿上。

 

所以我個人體會到的站樁的時候，一吸氣鼓脹舒張鬆弛的感覺，從小腹一路向下延伸到大腿、大腿內側，膝蓋以上。反正我就到膝蓋以上說明什麼？說明星星老師膝蓋有問題，還不通了，對不對？但是你可以推想再往後，如果膝蓋松的人，腳腕松的人可能就叫腳後跟了。

 

好，接下來一個提問，北京石景山的毛毛同學，首先他說上次聽您課用醋和麵粉洗頭，我絕對沒說過，第一我不會這麼幹，我也從來沒說過，所以你好好回憶一下，哪個老師說的是不是問錯了，去問一下對應的老師。

 

好，下一個問題，上海的劉同學說老師好，我的問題是今天早上聽到王老師講陰陽虛實，實證虛證聽課的時候好像理解了，可是遇到實際生活中還是不能判斷。

 

比如說，好打住可以不用比如了，你不能判斷是非常正常的，因為咱們正課裏面說了，這是教大家知識，它不等於診斷。你能判斷的方式在於摸脈、看舌頭、摸肚子，望診也就是所謂的望聞問切。咱們在正課當中只是告訴你什麼叫陰實，什麼概念上什麼叫陰實，什麼叫陽實，什麼叫虛，什麼叫實。

 

然後舉一些例子，再比如我們說陰虛的人，他可能表現為肌肉萎縮，但並不等於肌肉萎縮，就是陰虛。

 

所以您聽完課以後，當然看到生活中的人你當然不會判斷了，如果您要是會判斷的話，我還是那句話玩笑話，中醫藥大學是不是都詐騙，教摸脈看舌頭那都沒用。聽王老師講一遍陰陽虛實就都會看病。

 

所以的話，這就是從概念理解到你臨床實踐差在哪。好，時間關係最後回答兩個問題，第一個又是不留姓名的，以後咱可能直接略過，例假期間能練八部金剛功嗎？

 

看你自己情況，例假和例假都不一樣，有的人例假躺在床上不行，有的人例假跟沒事人一樣，關鍵看你自己體力。

 

下一個問題是和天津的石同學石女士，關於站樁我的問題是怎麼才是把樁站明白了，一般會有什麼樣的感覺才是站對了？

 

這個問題沒法回答 我給你舉個例子，你去問開悟的道長和大德，你問說，法師您是怎麼開悟的？第一句話就是我沒開悟，包括以前徐老師問老道長，問打通任督二脈的事。老道長怎麼說的呢？說現在打通任督二脈的人真多，都比我強，我還沒打通。

 

所以的話這個就不存在一個事情就要站樁站明白了，誰那麼狂，敢說自己把樁站明白了。所以的話別想這個結果，這都屬於妄念，以妄為常，只管就站對了。所以很多老師真的以前都算不傳之秘，其實真的是你費盡心機人告訴你的，其實就兩個字傻站。

 

當然了你得學你基礎的，有老師給你簡單的調整，剩下的事情先站，你站的過程中有什麼感覺他都正常。太難受了，堅持不了了，就來問問老師，是不是有問題？除此之外的話，別去追求，更別先心裏預設，只管去站，最好是你要麼有老師，要麼定期能去找老師調整調整，這是最好的。

 

好時間關係，咱們今天輔導課就先到這裏，感謝同學們的收聽和提問，咱們下次輔導課再見。