---
title: 周稔豐
date: 2024-06-25 23:45:19
tags:
categories:
- [筑基课笔记, 师承源流]
---

# 1


巨闕穴，

巨闕又是心的募穴，在膻中穴在我們的胸口正中。

中醫理論講得很清楚，它叫“精氣神”，有形有質的東西可以叫精。但是這些東西化就是陽化氣、陰成形，這些東西分解開了以後，它分解到最後，可能就不光是物質。現在量子力學也講波粒二象性，它一會是物質，一會是能量。而且中醫認識的很高級，在能量的背後還有東西。這就是我們講的“精氣神”的“神”的概念。

我前面講了中醫講精氣神，精可以代表有形的物質，氣代表凝結成物質背後的能量，我們叫氣，神就是有點唯心主義了，就是世界的本源，最後它在氣也沒有，物質也沒有的時候，世界是什麼樣子的，老子說吾不知其名，強命之曰道，或者叫道、叫神、叫心，叫玄、叫圓都對。但是我們形成了一個固定的觀念，衹要一說唯心主義就是錯的。沒必要，咱都有顆心，肉質的心有，情感情緒也是心，也是情緒，

鍼是一種交流，是一種感。咸是一個卦象，少男見少女那種動心的感覺，加個心字邊就是感。紮鍼，要紮到讓病人（醫生）和患者的氣有交流有呼應，有得氣有行氣的感覺，那才叫鍼。你就把一個針攮到人肉裡，那叫什麼？那叫納鞋底子。


在周老點巨闕的那一刹那間，徐老師突然明白了中醫的這種概念。人這個東西不光是物質。中醫理論講 “精氣神”，有形有質的東西可以叫精。但是這些東西化是陽化氣、陰成形，這些東西分解到最後，可能就不光是物質，而是能量了。而且中醫認識的很高級，在能量的背後還有東西。這就是我們講的“精氣神”的“神”的概念。周老給徐老師點穴的那種疼痛，還有那種身體上的氣脈貫通那種感覺，讓他真真實實的體會到了什麼叫做氣。
 
接下来回顾一下上节课的作业。
1、（单选题）【師承源流課】道家的辟穀其實是一個用（  ）來壓迫（  ）的這麼一個訓練。
A、魄、魂
B、魂、魄
C、神、誌
答案：B
解析：張至順三原文：所以老道長跟我講，道家的辟穀其實是一個用魂來壓迫魄的這麼一個訓練。魄是本能，我給大家講過三魂七魄，魄是基本的動物的欲望，你看魄那些形狀，屍狗、雀陰都是動物，而魂就高級了，穿著紅衣服的小人。所以道家就是煉魂制魄，讓自己有一種高級的神的追求，來壓制或者是淘汰低級動物的本能欲望。
 
2、（多选题）【師承源流課】按照道家大五穀分類，以下哪些是土穀？
A、玉米
B、土豆
C、山藥
D、高粱
E、蓮子
答案：ABC
解析：張至順三原文：我說那什麼叫土穀？他說土裏面刨出來的叫土穀，我一下知道了。土豆、紅薯，花生，都是結在土裏面的。我就突然問了，我說玉米算火穀還算土穀？他說玉米的種子長在腰上，算土穀。
 
3、（多选题）【師承源流課】按照道家大五穀分類，以下哪些是木穀？
A、栗子
B、棗
C、西瓜
D、核桃
答案：ABD
解析：張至順三原文：木穀，就是泛指所有能吃的長在樹上的這些東西，你比如樹上結水果、結堅果，還有一些叫乾果，像栗子、棗這些，水果不用說了，桃、梨、杏兒、李子這些東西，它的果肉可以吃，它的果仁也可以吃。他說這些長在樹上的能吃的種子，我們管它叫木穀，對肝好。
 
4、（多选题）【師承源流課】按照道家大五穀分類，以下哪些是火穀？
A、蓮子
B、水稻
C、高粱
D、麥子
E、穀子
答案：ABCDE
解析：張至順三原文：然後我說那什麼叫火穀？他說火穀的特點，它的種子長在頭上，這一句話把我給震驚了。我說我們的觀察，那麼多糧食作物，認為好像穗長在頭上是天經地義的，就沒想到道家觀察的是種子長在頭上叫火性炎上，只要是長在頭上的這些草本植物結的種子，我們管它叫火穀，人是依賴火穀活著的，靠火穀長出來的是心氣。然後我就問，我說水稻偏寒，也算火穀？老道長說是，只要它種子長在頭上，就是有火性往上走。然後我數了下，高粱最紅長頭上，麥子、稻子、穀子，全是。我說蓮子到底是算水穀還是算火穀？他說蓮蓬也是朝上的，就長在頭上的，也算火穀。但是你吃它的藕，吃它的根，它就是水穀。
 
17樓的徐同學：老師好!我想請教一下老師咱們厚朴大樓是采取怎樣的采暖和降溫措施的呢？因爲成都這邊沒有集中的暖氣，冬天又很陰冷，夏天又很悶熱，老師講了空調對人身體又不好（尤其是夏天的冷風），就想問一下不用空調的話，夏天可以安裝什麽設施以達到解除悶熱的目的，冬天可以安裝什麽設施以達到取暖的效果，而又對人體傷害小？因爲家裏正好在裝修（還是頂樓），希望得到老師的答複，謝謝。
回答：小紅門診所有空調和吊扇，夏天的時候大部分時間會開吊扇，特別熱或者人特別多的時候也會開空調。空調還是可以用的，如果覺得涼，可以開除濕功能嘛。冬天，診所是自己燒的暖氣，所以診所供暖的時間比統一供暖的時間要長。您家裡，冬天取暖其實可以考慮裝個水热式的地暖。
 
18樓的張同學：老師好，經常聽老師們講到晚上9點到11點是三焦經的工作時間，要讓三焦好好工作，就早點睡覺。我不明白的是，爲什麽要睡覺，三焦才開始工作，或者說爲什麽要睡覺了，三焦工作的效率才高，難道不睡覺，三焦就不工作了。拿三焦隻是舉例，當然還有肝、肺等其他髒器的工作時間。謝謝老師
回答：無論你誰不睡覺，三焦系統到點了都是要工作的，身體的新陳代謝是一直都在進行的。但是，身體進行自我修復，或者說三焦工作效率的高低是需要氣血作為支撐的。睡覺，尤其是深度睡眠的時候，能夠供三焦系統調用的氣血是最多的，因為這時候是你的神在發揮作用，而不是你的後天意識。我們的後台意識基本上都是在使用身體，當你醒著的時候，要麼是在工作，你的大腦是消耗氣血最大的地方，要麼是在休閒娛樂，這時候你也是在用你的身體，或者是吃美食，或者是刷手機，氣血大都用在這些地方了。所以說，睡覺、站樁、靜坐等才是讓身體休息，讓身體修復的機會。
 
張至順（三）的問題：
沙發的張同學：老師好！有個阿姨得了胃癌，已切除3/4，年齡68歲，正在進行一周一次的化療。我想咨詢一下，去探望帶什麽樣的禮品能夠真正幫到她而不是無知者常見的水果牛奶。謝謝老師！
回答：如果您覺得我們的課程還不錯的話，可以考慮送給您這位阿姨一期築基課程不是更好吗。最簡單的方式可以送一束花。
 
板凳的王同學：請問今天的課最後說老道長有一些防止病上身的口訣和手訣，可以詳細介紹一下嗎？想學～謝謝老師！
回答：唸咒這事情建議大家不要過多探究。一般來說就是因為這種方式特殊，有限制，都是需要師徒相傳相授的，不能輕易學和練的，需要拜師的。其實用咒語更多的時候是醫生在治療重病、邪病的時候才會用的方式。家裡正常治療後甩甩手、曬曬背、給自己艾灸一下都是很好的自我防護的方式。
 
地板的段同學：兩位老師好，本課中提到了小五穀和大五穀，請問《皇帝内經》裏講的“五穀爲養”指的是小五穀是嗎？大五穀是不是包含所有的能吃的植物類的東西了呢？
回答：是的，您的理解是對的。
 
5樓的段同學：兩位老師好，再問一個問題，想讓老師給介紹下三魂七魄分别指的是什麽，都是負責什麽的。
回答：這方面文章不少，但是說實話不適合築基班的同學過多的關注，涉及這個層面的問題會越講越複雜，你只需要知道三魂是什麼、七魄是什麼就夠了。第二學期的字課“魂魄”會詳細介紹，就不劇透了。
 
6樓的薄同學：兩位老師好，金谷為爬藤類植物的果實或種子，那西瓜也屬類嗎？還有絲瓜，佛手瓜，苦瓜，黃瓜，豆角這些，都屬於金谷嗎？
8樓的薄同學：還有一個問題就是，一直沒想明白為什麼爬藤類的是金谷，今天看到肺和大腸相表裏、大腸就是長長的彎彎曲曲的，這麼理解的話感覺符合、不知道理解的對不對，辛苦老師解答，謝謝
回答：是的，按照大五穀的分類，這些都屬於金谷。至於為什麼，我們也沒有聽老道長講過，所以也不能隨便回答您。
 
7樓的楊同學：老師好，想問幾個問題 1.最近腸胃總是不舒服，容易着涼，一直不吃生冷的，幾年沒吃過雪糕，但是還是容易受涼，現在也是長褲穿着，即使穿體恤裏面也會穿吊帶，感覺已經很在意了還是不行，最近在喝姜棗茶也沒管用，這是什麽原因呢，我還要怎麽在意？ 2.可以空腹站樁嗎 3.孩子矮小，吃飯少，在厚朴買了雞内金，想問下飯後吃嗎？如果是飯後需要多久吃？ 辛苦了老師，謝謝
回答：問題一，根據您的描述來看，您應該是屬於陽氣不足的狀態，除了注意起居飲食以外，還有其他的條件會影響身體的陽氣，比如本身氣血是否充足，日常情志是否舒暢，日常工作生活的消耗等。如果自我調節已經不能解決問題了，建議您可以找大夫調理一下。問題二，因人而異，空腹站著舒服就可以站。問題三，雞內金飯後吃或者和飯一起吃都可以，吃完飯就可以吃，不用間隔。
 
9樓的王同學：發現微信公衆号的界面改版了，以前在文字閱讀區最下方有隐藏的播放、暫停鍵被，現在固定到了屏幕上方，建議增加前後拖動條和快進退按鈕，方便閱讀文字時快速操作
回答：這個不是與課程相關的內容，我們只能幫您轉達一下哈。
 
10樓的楊同學：我想問一下老師我已經打了兩針預防宮頸癌疫苗了，還差一針就打完了，但是這半年聽了厚朴的課之後，最後一針不想打了，想問問老師我這個決定正确與否？爲什麽？謝謝！
回答：我們無法幫您做決定，還是得您自己拿主意。
 
11樓的李同學：我練八部金剛功2年，性欲降低，不知道是不是精滿不思淫了。以前聽老道長說過自慰洩精，減百日壽。這個能理解。那請問男女同房呢？之前課上說過屬于陰陽互藏，适當的應該是好事吧？而現代人帶套，使之無法交融，又怎麽解釋呢？因爲這是涉及到我生活，希望老師給解答。謝謝
回答：我們也沒有見到您，也沒法判斷。如果您日常覺得精力充沛，情緒舒朗平靜，那就有可能是您說的那種情況。適當的房事是有好處的，後面講到漢書藝文志序的時候，專門有一節會講到“房中”，“房中者，情性之極，至道之際。” 房中這個事情做好了，做對了，一是流露天性，展示本能，二是能達到通神的效果，能接近悟道的邊緣。所以房中是一個天賦的阴阳交通，平和的一種手段和方式，對身心有一種非常好的療愈作用。
 
因為時間關係，今天就先回答到這裡，剩下的問題下節課會接著回答。


築基班的同學大家好，又見面了，又到了我的講師承源流課的時間，這次師承源流課我接著講周稔豐老師的故事。


上次這個故事給大家講完了，講完了啥意思呢？就是我們現在人活得叫淺薄粗鄙糙，喪失了天賦的本能，喪失了天賦的各種覺，嗅覺、味覺、視覺、聽覺、觸覺。稍微咱身體好一點，練個功恢復一點，大家都覺得好傢夥，你手上有特異功能。這真不是特異功能，這是本來功能，人人都有的。每個人的出場設置都是有的，只不過後天你們把它給弄沒了，或者弄的變態。你比如說這次新冠肺炎最大特點就是失去嗅覺和味覺。換句話說，你如果始終能保持自己嗅覺和味覺，你是不是就不會得這個病是吧？他是不是相互的？中國古代那種佩香囊、熏香，在屋裡熏香，燃燒蒼朮或者在鼻子上抹香油，是不是對自己嗅覺味覺的一個保護是吧？這些東西到現在了，你說它過時了嗎？
再一個我回國以後還碰到一位高人，這個先生叫蘇有餘老師，蘇老師是北京北航、北京航空學院，現在北京航太大學航太航空大學畢業，當然一心慕道修仙，之後，本來是一個高級的工程師，最後把幹部工程師身份都辭了，之後到一個倉庫裡當工人看倉庫，為什麼看倉庫？因為安靜就練功。蘇老師曾經到北京中醫學院去講過學，然後我妹妹跟他有結識有交往，後來也是我妹徐文波把他請到厚樸來講課，教我們，也教外國人。蘇老師，蘇有餘老師和周稔豐老師都是熟悉的朋友，在國內他們都會比較瞭解，知道誰是誰，誰能幹嘛。只不過蘇老師管周稔豐叫周念豐。蘇老師曾經教過我，傳授給我內丹的這種功法。蘇老師也點過我的膻中穴，讓我感覺到氣，從中沖穴上出去。蘇老師還教給我看鬼，我跟你講過一個電影叫“黃連厚樸”，說那個人還能吃能喝能說，然後中醫說你去準備後事，你已經死了。我早期不相信，後期我信，但是碰到蘇老師以後更信。蘇老師曾經帶我什麼，咱們到外邊散散步，看一下街心公園跳舞的人，然後他就指著其中的一個、兩個說那個人沒了，那個人沒了，我當時毛骨悚然。後來我跟蘇老師說我不學，為什麼呢？我說我不行，我的心理素質太差，我的眼睛看人就夠了，你讓我在那一隻眼能看見鬼，我覺得我沒法活了。蘇老師就沒教我。所以今天講這個事其實就是說從物質層面上，能上升到能量層面上，氣的層面上，這人的思想維度看世界看問題的方法已經不低了。但是還大家記住，還有極少數人能從能量的維度上升到神的維度，那種出神入化的維度，遊行與天地之間，視聽與八達之外，這種視聽就是人在那坐著，所有的這種感應的東西，可以到屋外轉轉，可以到國外轉轉，可以到地球那邊轉轉，甚至到什麼太空上去轉，這些都是有可能。我只說有可能，別罵我封建迷信，只不過貧窮限制了我們的想像力，我們不敢相信。不敢相信存疑也就罷了，然後瘋狂地還罵那些人，那就沒必要了，你不知道世界有很大、很多、很深、很廣。
所以這就想起我們厚樸的校訓，為什麼厚樸列了個校訓，就是築基課我想很簡單，咱們第一認字，把繁體字都認的，看到祖國名山大川、匾額、楹聯的時候，能把上面的字都能念下來，不愧自個是個炎黃子孫。第二要識字，把《字裡藏醫》讀完，把這些耳熟能詳的脫口而出那些詞分開來講，每個字都講出它的意思，這是第二步。第三個叫知書達理，把劉元老師的文言文學好了，培養出對文言文的語感、口感，培養出一種快感。從以前看到文言文就發怵，到現在，看到那種白話文就討厭是吧？然後學完文課以後，對古文沒有一點障礙。拿起黃帝內經，特別拿起我校補的四色版的黃帝內經讀起來朗朗上口就行了。知書達理，達理就是星辰老師的中醫思維課，看問題不要一根筋，不要黑白對立，不要兩級、二元對立，（有）好的一面就有壞的一面，走到極端就會變壞。中醫的這種思維天人感應天人相應是吧？所以知書達理，最後上知天文，下知曆法，下知地理，中知人和人情，然後再學點音樂，書法，這築基班就完美了。所以我講的認識，厚樸的校訓，“認識知”三個字都可以在築基班完成。認字識字、知書達理，包括知己，李嵐曦老師講的知己，這幾門課都可以在築基班完成。
像下面三個字校訓，“覺感悟”，覺就是恢復你本能的反應，本能反應相當於肌肉脊髓的反射，就是我們中醫講的魄力，跟魂沒關係。然後恢復這種覺以後，你嗅覺、味覺、觸覺、聽覺、視覺都變得很敏銳或者不衰老，至少你活到八九十歲耳不聾眼不花，那就很高的修行，也不枉過了這一生。
如果再能高級點就會修出來，我說那種感，這種感是穿越時間和空間的。空間來講，是幾千里的距離，幾萬裡的距離沒有障礙。時間來講，古今沒有障礙，過去發生的事可以感受到，將來預測的事可以感受到，這就是我們講的感。這個感是很神奇的，需要去捕捉，我們經常說要靈感什麼的。其實我個人感覺修到那份上了，其實是一種同頻共振和下載，古人講“文章本天成，妙手偶得之”，關鍵是你一定要去正心誠意，去把自己有限的精氣凝聚到一點，才能昇華出那麼一個光芒或者是光點。
另外就怕是病態的感，因為人在快死的時候會出神，也會遊行天地之間招來牛頭馬面，那就快死了。很多人把自己身體搞得很壞，也會出感，還有人叫頂仙，就是那些鄉下那種給人跳大神，看病的人，他們都身體很病弱，然後為了餬口，賺幾把散碎銀子，拿點雞蛋，小米就把自己身體搞得很弱，讓一個附體進來，而且這種附體一般都是一些低級動物的附體，刺蝟、黃鼠狼、什麼蛇、什麼狐狸這些東西，然後就做一些事情，做一些妖魔鬼怪的事情。所以在東北這些人很多，薩滿教這些人很多。還有一些人唱神調，敲那大鼓。其實道家早已經脫離了這個境界了，他不是靠病態，不要靠削弱自己的本身來出神，來裝神弄鬼，而是修煉到一定的境界，達到一種積精全神、出神入化的這麼一個程度。
我抄黃庭經，對兩句話非常之感受深，他說“仙人道士非可神，積精所致和專仁“。第一有足夠的精的儲備。第二我專注持久。第三，我懷著一顆溫暖的柔軟的心，而不是拿這個東西去幹壞事情。所以介紹到這一點，我就個人認為我從周老身上得到了很多東西，我是真正的看到了一個實修的人，給我帶來了實證，又通過他的實證又治好了我的病，打開了我的淤結，疏通了我的筋脈，又讓我的精氣神的水準提高了一個檔次。盡管我沒有去學那些出神，特異功能或者看鬼的事情，但是我個人認為我現在的精氣神水準也超越普通的一般的人。所以我會有感，會有捕捉靈感，而且會收放自如，不讓他去流失太多，或者讓他擇機而動。
今天主要講周稔豐老師傳授給我的樁功和五禽戲。上次課說到了我在美國碰到周稔豐老師，周稔豐老師親手給我點穴，這個打開了我的心結，也讓我這種開竅頓悟或者明白了中醫是怎麼回事。後來經過這次治療以後，跟老師的關係就更加親近親密了，以前是老師在前面站樁練功，打這個五禽戲，我就跟在後面比劃。後來老師開始就手把手教我，首先老師教我的是樁功，樁功就是現在周明老師在厚朴臨床班傳授給大家的叫無極樁，這個無極樁沒有什麼特殊的要求，很自然的垂手站立，兩個膝蓋微曲，然後就去放鬆。 沒有任何什麼肢體什麼的要求，看似很簡單的一個事情。 但是看似很簡單的這個事情，其實初學者做起來真的覺得很難，為什麼很難？我們心神外越，狗攔八泡屎的狀態出了很久，很難就是把它收回來，放到自己的腔子裡，關注自己。 所以周老師先教我就是說要站樁，我不明白老師在那站著幹什麼，後來老師一講我知道了，一個是要調息，調整自己的呼吸，使自己的呼吸變得深遠綿長，要逐漸放慢一種節奏，然後還會有一種觀想，以意領氣，讓自己的呼吸像風箱或者像橐籥一樣，節奏能夠達到他平時去不了的地方。 所以當老師給我打開心結以後，我有一種最大的感覺就是原來我都是在胸脯在呼吸。心口窩心結打開以後，我覺得氣能降到肚子裡了。我最緊張最焦慮的時候老是有一種感覺就是心提到嗓子眼，肯定有很多同學也有過這種感覺。後來我給很多病人針刺治療的時候，起完針病人就覺得我的心落肚子裡了，或者說我的氣能吸的更深了，所以經過周老師對我的手把手的教，我就體會到了什麼叫蓄氣，什麼叫回神，什麼叫寧神，什麼叫調息。
在經歷了站樁的教學以後，周老就給我大致講了，他練的功夫就叫五禽戲。通過交談，我知道周老是一位大家，他本身是學西醫出身，而且學的是口腔醫學，口腔外科學，他做的手術叫頜面外科，也就是我們下巴周圍淋巴結神經血管最豐富最複雜的地方的手術，所以那就是手術裡面最高精尖的部分。但是周老師是在北醫上大學期間，自己感染了肺結核，被迫學校要求休學，那會兒也沒有機會、也沒有資格去用到青黴素或者是其他的藥。可是周老師回到老家以後，周老的姥爺，舅舅就很不以為然，完了說你這個病不用吃藥就能好，你好好跟我練功，練功以後你的身體不用半年就能恢復。事實證明周老就是這麼練功，然後把身體完全康復。回到學校裡面，他們的老師那些西醫都覺得很驚訝，因此周老跟傳統的導引，也就是傳統的這種，現在叫武術結下了很深的緣分。 周老以他的悟性和聰明才智，他整理了很多瀕臨失傳的這些傳統的武術和導引，比如說易筋經，洗髓經，還有五禽戲，我看到周老在美國他申請特殊人才簽證的時候，他準備好的那些資料都是幾十年下了很大的心血寫成的，有在雜誌上發表的文章，有自己的專著，還有自己的錄音帶和錄影帶。
所以我們在那為了得到一個美國的什麼工作簽證，在這抓耳撓腮鬧得焦頭爛額的時候，周老他的材料遞上去大概不到兩個月，他的綠卡就批下來了，就按特殊人才。美國這一點很可怕，他知道誰是人才，你知道能怎麼能留住人才。
所以周老就是給我介紹五禽戲，我當然知道，我在講黃帝內經前後傳的時候，給大家專門介紹過華佗的事蹟，講到華佗的時候，就提到華佗發明瞭一種五禽戲，然後他的弟子吳普、樊阿跟著學，跟著練，最後都活的時間很長，而華佗本人也是活的時間很長。後漢書記載，說他年且百歲而貌有壯榮。所以這個五禽戲最早我們讀莊子的時候，莊子說過一句話叫熊徑鳥伸，熊是狗熊的熊，鳥就是我們說的鳥bird。它裡面提到這應該叫二禽戲。真正我們說到五禽戲，就是後漢書華佗傳裡面提到的五禽戲，華佗說的基本觀點，是說人體流水不腐，戶樞不蠹。如果你經常去運動四肢且不超量、不過度、不被打破紀錄的去做四肢的運動，就能帶動軀幹、帶動內臟。所以他跟學生說吾有一術，名五禽之戲，一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猿，五曰鳥，有病的話他就打一趟五禽戲，而且有針對性打一趟，因為五禽戲針對的是五臟。虎針對是腎臟，鹿針對是肝臟，熊針對是脾，鳥針對的是肺，猿針對的是心。所以兼利蹄足，就是手和腳。如果用它來當導引，每逢體有不快起作一禽之戲，就有針對性的，你覺得自己五臟哪個臟有問題，針對性的做一個，怡而汗出，怡就是我們說的豎心旁一個台字，我說過養怡之福可得永年，就是消化功能，吸收功能提高了，身體舒坦了，出點汗，然後在身上鋪點這種乾粉，身體輕便而欲食，也就是說我們經常現在就是吃東西堵在胃裡面不動，吃東西不消化，或者是強忍過去了，肚子裡一堆東西還要吃，都是可以通過導引來消除，這我跟大家講黃帝內經，講異法方宜的時候說過， 中央之地，其地平以濕，其民食雜而不勞，這個勞不是說過度運動，說他們物產豐富，食物容易取得，不用太費勁就能得到飽食。 所以最後就容易得一種病，濕氣重，然後脾胃運化不了，所以在中央住的人應該去做導引，按橋。我們學過是吧！有的地方西方應該毒藥，東方應該是砭石，南方針刺，北方艾灸。中央的人，所以我們現在生活的年代，衣食不愁，整天吃飽了，喝足了，活動的少，特別適合去做五禽戲。 所以吳普按照華佗的指示做鍛煉，活了90歲，耳目聰明，齒牙完堅。我講張志順老道長100多歲了，牙齒沒掉幾顆。 所以周稔豐老師就拿出他整理的這套五禽戲，這是一個最輕便最簡便（的五禽戲）。五禽戲傳承也很多，特別是在華佗的老家，在亳州，對各個流派的五禽戲，而且後世很多人又加了很多東西，還有了帶器械去練五禽戲的都有。而周稔豐老師他整理的是最簡單最樸素的一個五禽戲，他給我講五禽戲的擴展，其實從華佗去世以後，華佗是三國時候的人，東漢末年三國時候我們知道三國完了就是兩晉：西晉，東晉。東晉時候有一個中醫大家，也是個著名的道士，以前出的電視劇琅琊榜裡面就有他，這個人叫陶弘景，也是我非常敬佩的一個人。陶弘景他在《養性延命錄》裡面，他詳細的記載了他學到那一派的五禽戲的一些特點。他講的就是說第一個叫虎戲，學老虎的戲一般都是四肢著地，然後往前撲一下，往後退一下，然後像貓一樣伸個懶腰，然後在側著腳仰天，然後反復的這麼像老虎一樣的做出老虎的動作。這時我經常還想起來，就是小時候去見我媽的老師馬衡樞先生，他們家就養貓。然後馬老先生有個特點，就是老學貓伸懶腰，這個伸懶腰的功夫，其實把脊柱拉伸的一個功夫，由此就是五禽戲奠定了一個說法，就是練虎戲可以補腎，可以強骨，這是一個。 然後在陶弘景《養性延命錄》裡面還說做熊戲主要是練蹲，練抱，練這個笨、練這個晃，就是看起來很笨拙，但是身上這個勁兒很整。然後左右回顧，然後還有後世周明老師給我們介紹的叫熊晃，就晃著膀子那麼走路。熊戲按周老跟我講是補脾胃的。熊能吃得那麼黑黑胖胖的，源於它那種蹲、晃、搖。 所以我現在知道有很多地方人吃飯，還喜歡蹲著吃，我們老家叫圪蹴著吃。圪蹴著吃，這個蹲的本身，包括我們上廁所不坐馬桶，蹲著坐蹲坑，其實都是對脾胃的一種很好的補益。圪蹴著，蹲著，說白了說小叫拉筋，說大了其實一種習慣性的促進脾胃運化的這麼一個動作，或者是導引姿勢。還有南懷瑾老師傳下來一個叫乞丐蹲。還有我們小時候能做到，現在都有點笨了，單腳蹲下去，然後屁股坐在腳後跟上，另一條腿伸開。所以現在西方外國人他腿直不會打彎，他就把我們蹲叫亞洲蹲，其實這就是跟狗熊學來的。
第三個就是鹿戲，鹿這個東西我講過，建議大家吃鹿蹄筋，鹿奔跑跳躍、那個彈性，那個輕靈，真是沒有其他動物可比。所以鹿戲其實主要是練側面的經絡和經筋，就是兩個手放在頭上比劃成鹿的兩個犄角的一樣，反復的從側面去扭，對稱的扭，然後還學鹿的那種跳躍奔跑的輕快的樣子，這叫鹿戲。鹿戲主要是舒暢肝膽經，補肝膽的。
陶弘景在說五禽戲的時候說猿戲，他講猿戲不是站著練的，是和我們吊單杠一樣，學攀援一樣去練，所以叫”攀物自懸，伸縮身體”，甚至需要練的時候可以在腳上綁點沙袋，增加負重，以練習自己的上肢的這種活動的力量，跟我們現在傳在市面上的猿戲不大相同，我更認為陶弘景的更高級。所以我們現在發現小孩子的心氣足，喜歡爬高爬低蹦來蹦去的，其實你觀察小孩，我覺得那五禽戲裡面的動作他身上全有，可我們現在真的活的壓抑了，總是聳著肩，然後拘謹的，兩個腋下就永遠是在那扣著，結果藏著掖著很多東西，你看猿戲有時候捶胸頓足，上躥下跳。有什麼不愉快的事兒，跳幾個，擱上肢攀援幾幾下，一下就把心經、心包經都能拉開，想起來真是。所以我說現在這個公園裡面都有各種健身的器械，我們還是時不常去吊個單杠。然後還有那種排成一排的懸掛的，一個手帶著另一手往前一探，然後就來回的走，不是來回走，來回吊著走，這些都是舒暢心經和心包經的很好的鍛煉方法。所以到厚樸紮針治療的人，你都能體會到，找我紮針也好，找我培養出來的學生紮針也好，你躺在（那裡），我們要求你把上臂揚起來，這其實也是一個猿戲或者猴戲的一個主要的內容。我看有些人模仿猿猴的時候都是這樣，兩個手舉起來。主持過天天向上的臺灣的主持人（歐弟），他就善於做這個，兩個手舉起來，然後搖來搖去擺來擺去，後來他就演化成，周稔豐老先生總結精煉成的叫老猿摘桃，老猿偷桃。其實還是揚舉手的一個動作。
最後一個戲就是真正的禽，就是鳥。在陶洪景的《養性延命錄》裡面講的鳥主要是練了兩個動作，一個是拍打翅膀，就有點像我們太極拳現在還保留下來的叫白鶴亮翅、雲手，都有這種鳥戲的特點。還有一個最大特點，鳥戲主要是單腳站立。 所以鳥戲是代表的是肺，提高的是呼吸的功能。猿戲代表是心，心猿意馬，斜月三星洞，猿猴這個心性不定，變來變去，孫悟空72變，不是說他能變成啥，是他的心在變。所以我們說一個人心定了，知止曰定，靜極生慧，這個人才能修得正果。所以西遊記講的是一個修行人的經歷，而不是真去跑去哪，去跟什麼妖魔鬼怪去打。那些妖魔鬼怪，也是你身上的附體，你把他們戰勝了，讓自己的胎光，讓自己的爽靈，讓自己的幽精，佔據了領導地位，你就修成正果。所以周老傳授我這個五禽戲是在站樁的基礎上練習的，他教我的五禽戲，大概今天跟大家做一個簡單介紹。以後我會勸周明老師把周稔豐老先生傳下來的這個五禽戲，組織整理把它公佈一下。
周老傳我的五禽戲順序是這樣，第一個是虎戲，虎戲它分兩個就模仿老虎的動作，一個叫虎舉，舉是舉重的舉，第二個叫虎撲，還得說一點一要站樁，練五禽戲還有一個起勢，起勢跟站樁一樣，先自然放鬆，雙手下垂，調整呼吸，然後兩個手去托，按，托，按手上有了氣的感覺再去練，不然的話你做任何五禽戲都是玩體操，跟廣播體操沒啥區別。我們跟廣播體操區別就是第一你心在不在？ 第二，你的氣在不在？勻不勻，你的手下有沒有氣感，打起來虎虎生風，這才是叫練功夫。不然的話跟幹樹棍在那支棱著，在那擺動沒有任何意義。虎舉和虎撲有點像貓，兩個腳站起來，然後前兩個爪子往上舉，這是它撲之前的一個預備動作。所以它細分的話，首先雙手握拳在胸前，然後兩手上舉，然後再往下拉，然後身體再往後仰，反復做這個姿勢其實是為撲做個準備。 到了撲的時候，站的時候整個腰跟鞠躬一樣俯下來，然後去按，然後去向兩側去撲。其實你仔細觀察你弄個毛線球，讓貓去這麼做，你都能觀察到這個姿勢。再多說一句為什麼要練五禽戲？大家記住我們人活到現在，人為的東西太多了，就是天賦自然的東西太少，所以人為東西有些是偽，反而是跟自己身體不協調，甚至是傷害自己身體。想放棄人為的東西，你就要回歸自然，而你又不知道自然是什麼樣，那就觀察那些沒有人為意識，或者後天意識不是很強的動物的動機。所以我們觀察動物的動作，它走的那麼美，那麼輕快，就那麼省勁，你用科學的分析，你就知道他選擇的都是最佳的途徑，最佳的發力點和著力點，這個東西不是說它用計算機算過，是它先天本能沒有泯滅的一種結果，所以通過模仿動物的舉動，是一種反向的影響，讓我們內在的潛能或者本能得以喚醒，這樣的話就是有利於放棄後天邪惡的意識，回歸到自然的狀態，所以也叫怎麼說呢？恢復出廠設置或者是按了一個重啟鍵。我那天看小插圖挺逗的，他們說鼻子下面、上嘴唇上面這道溝是什麼？ 然後有人說那叫重啟鍵。我說這挺逗，因為那叫人中嘛，人昏迷過去不省人事了，我們一按那，他就醒過來了，相當於重啟。所以第一個周老教我是虎戲，虎戲我剛才跟大家說了，是對督脈、對脊椎：腰椎、胸椎、頸椎都非常有好處。其實古代人讀書，豎排版本身就是對身體有好處，現在都改成了橫排，失去了我們平常日常就能鍛煉的這麼一個很好的方法和路徑。
周老教我的第二個戲叫鹿戲叫鹿牴，剛才說是虎舉，牴就是拿犄角去頂你。我養過羊我被羊頂過，那傢夥往後退兩步，蹬~就過來了，那傢夥撞得你仰面朝天。而且羊跟鹿一樣也會側著身就跳起來，然後從上往下來砸你。這個東西很奇怪，你這生下來小羊羔爹媽還沒來得及教他就會這個動作。我真的看著很可笑，奶凶奶凶的，屁點的一個東西就會這麼幹，我們這麼大人了不會幹。所以鹿戲主要是這麼幾個姿勢，一個叫鹿牴，就是拿犄角牴，第二個就是鹿奔，模仿鹿正面奔跑的樣子。所以鹿牴的時候主要是身體先邁步，然後側身，然後轉腰，然後拿犄角往下頂或者叫牴，這個對活動兩側膽經非常有好處，因為我們平常陽明胃經、膀胱經，這些正面的容易活動到，你側面的經還真不容易活動到。後來我練八部金剛就來回的交叉的走路，鳳凰點頭、鳳凰單展翅，還有射箭的姿勢，其實我覺得都是在練側面，就平常我們練不到。這樣練它協調，然後有損有益，你記住哪多了你肯定就哪少，比你單純的拍打敲打膽經要好的多。所以鹿奔呢，就是上一步向後坐，然後這個腳抬起來，高拿輕放，然後向前邁，然後兩個手舉在頭上，還是比劃成鹿犄角。只不過這次它不是像兩側去頂，而是往前去奔跑的那個樣子。我看到這，我就想起華佗說的“皆（兼）利蹄足”，這麼輕快的奔跑比你跑馬拉松把自己膝蓋、髕骨都磨沒了，半月板都磨損了要好得多，練出一種輕快的感覺，有助於提高肝膽的功能。
第三個就叫熊運，運就是運動的運。這個字用得非常好，運這個字，我們說脾主運化，也主吸收。第一個意思叫熊運，第二個叫熊晃。熊運就是以丹田為中心，兩腿站立微曲，以丹田為中心來，上半身在轉圈，以丹田為中心在轉圈這叫運。運到一定程度以後就開始晃。晃呢，就是提自己的胯，髖骨，就骨盆，然後提下去落下去，往後坐下，往左右靠一下。你經常看傳統武術打人，其實哪個部位都能打，不一定非得拿拳頭，拿肘。拿這個髖骨一擠你，一靠你，人就出去了，這就是熊運的下一階段叫熊晃。你在自然界看這個熊很厲害了，它靠這個姿勢能把一個很粗的樹給它放倒。這力量、這發力很有意思。練這個熊運和熊晃比整天你在這摩腹、推腹要有效，提高自己的運化，消化和吸收的能力。很笨，貌似很蠢，但是你看看那大熊貓，大熊貓不是貓是熊，看那狗熊很厲害。
第四個就是猴戲，它叫猿提，提綱挈領的提，提是怎麼呢？大家看猴它有個標準動作，包括小六齡童演了一猴，他老是把手握成拳頭，然後提溜在胸口，就是膻中穴這裡，這個姿勢是標準的猴，然後他還在眨巴眼左顧右盼，所以這叫猿提。 提的目的是什麼？是為自個去偷襲，摘桃子做一個準備，所以下一個五禽戲的戲的猴戲叫猿摘，就是顧盼完了，突然發力，然後上去摘一個東西，然後快速再收回來。其實練一個爆發力，也練舉手，仰手，打通心包經、心經的這麼一個這麼一個功法。所以你想想猴那樣，想想小六齡童那樣，你再想想那麼慈祥的，仁厚的周老師練猴戲的時候那個樣，我現在真是還是歷歷在目。
第5個就是叫鳥伸，咱們複習一下第一組叫虎舉、鹿牴、熊運、猿提、鳥伸。 第二組叫虎撲、鹿奔、熊晃、猿摘、鳥飛。鳥伸是為鳥飛作一個準備，鳥飛的姿勢就上舉、下按，然後分手，分手先是單手的做出一個前後飛翔的姿勢，然後雙手做一個雙手飛翔的姿勢，然後單腿著地，金雞獨立再做前後左右飛翔的姿勢。所以鳥伸是先撐筋拔骨，把肢體、關節給撐開了，然後為自己做了一些撲棱棱飛翔的動作做一個鋪墊。 這個一定要配合呼吸，配合呼吸能夠感覺到氣從胸口流向指尖，這跟我們經絡循行是完全一樣的。所以咋說呢？練了五禽戲以後就能感覺到自己的身和體有了交流，自己的心和意和自己的身體有了溝通。我出國前龍志賢校長囑咐我一句話，說一定要活出個人樣來。真正讓我活出人樣，從身心意識幾個幾個方面活出個人樣來，其實得益于周稔豐老師傳授給我的站樁和五禽戲。 我也跟大家說過，我站樁兩年以後發現自己長個了，原來我從高中畢業就1米78，上大學也沒變，結果練完功以後發現，我有個學生叫托馬斯，德國人，他1米8，然後有一次我看到我跟他合影的時候，我說怎麼回事，咱倆頭髮一般高，頭髮一般齊，他說是不是角度問題？我說也可能不是，後來做體檢一查1米8。所以撐筋拔骨的動作，氣血充盈了以後，我相信這種骨的間隙，這種肌肉的接縫都會有氣的存在，這時候你就不會那麼猥瑣、那麼卑微、那麼委屈的活著。
其實五禽戲是一個學習中醫或者練習氣功，或者是掌握中國傳統文化的最好的一個入門的方法，因為什麼？它的主要目的就是放棄後天意識，放棄自己對自己的那種無形的約束和控制，恢復到先天自然的本能向動物學習。通過活動四肢，這叫體，然後帶動身，也就是腔子裡面的臟腑，然後配合呼吸，放空意識，最後獲得一種內心的感應。練功就是基本上這麼一個次第。
順便說一句，我其實上大學的時候接觸過五禽戲，我們上大學有體育課，也有老師教，但是教我們的老師都是體育學院畢業的，對傳統文化、對傳統武術、對氣功都沒有什麼研究或者是證悟就來教，結果他教的基本上就是體操。而且後來又來個什麼各種太極拳考試考評，然後就打分，整個就完全把這個事給糟蹋了。
我印象最深的是我們宿舍老五，我是老六，叫閆志安，閆志安現在已經做得很大了，他是擔任咱們國家，叫中國中醫藥雜誌的社長，你聽這名頭，帶國家的，很能幹，這個很憨厚很厚道一個人。他上大學的時候，我看他看一本書叫自發五禽戲動功，我說什麼叫自發五禽戲？那會兒不是氣功熱嘛，就是聽什麼氣功報告會哭的、喊的、鬧的、唱的、跳的都有，說那叫自發動功，我說那不就附體跟上鬼了嗎？他說你這是偏見，很多太極拳、形意拳或者是八卦掌的很多招式，不是人想出來的，是在人進入某種狀態下，自然就打出來，可能打的人都不知道。我說這不是醉拳嗎？他說得了這個話不投機也不跟你說。就看他每天晚上就到大操場上去練功，有一次我說我去看看，我看看你是到底怎麼個自發動功。然後我就跟著去了，老五就在那先站樁，擺個姿勢，沒過一會兒，這個人就開始打起這個拳來了。就是那個象形拳：鹿戲、虎戲、熊戲、鳥戲、猿戲，而且中間沒有任何停歇或者是障礙或者是遲疑，行雲流水般打下來。但整個打的過程中他眼睛是閉著的，我試圖上去看他或者跟他說話都不行，他那個狀態我都覺得有點恐怖，然後打完了以後他收功，收工以後他睜眼了，我就問他，我說你剛才打了一趟拳，他說是，我說打的還挺好，他說是，我說誰教你的？他說自發的。我那會跟他默默的從操場走回宿舍，我啥也沒說。
我覺得可能這個世界上存在著另外一種世界。所以自發五禽戲動功，在圖書館裡也有，有興趣同學可以去看，但我勸你不要練，因為沒有一點根器，沒有一點定力，沒有人輔佐指導隨時糾偏？很容易出偏。
所以周老教的這套功夫，有人說跟國家體委推廣的差不多，是，國家體委推廣的應該是最基礎最安全最穩定的一種功法，高級學問註定衹有極少數人才能接受。
所以把周稔豐老師給我傳授的這些功法和秘訣跟大家做一個交代，我爭取在將來安排上一些課程，給大家有興趣繼承老周稔豐先生五禽戲的，我們單獨開個班。你學會以後教會你爹媽，教會你兒女，教會你的摯愛親朋，這也是通過咱們厚樸這個平臺，把華佗、把陶弘景、把周稔豐這些個保留下來的寶貴的遺產，繼承傳播下去。
今天就講這麼多，下一期我就講一下，周老手把手教我的摸排病氣，謝謝大家。我們下次課再見。




同學們大家好，歡迎再次回到師承源流輔導課！
還是先來複習一下上午課程的內容。
接著上次的故事徐老師接著講了蘇有餘老師帶著在街心公園看人跳舞的故事。
從這些故事中，引出了厚朴的校訓，“認識知覺感悟”，認是指認繁體字，識是指知道每個字的意思，知是指知書達理，知書是能夠閱讀文言文，達理是升級自己的思維方式，知道有好的一面就有壞的一面，走到極端就會變壞。築基班的課程設置就對應著這三個字“認識知”。再往上走，覺是恢復本能的反應，本能反應相當於肌肉脊髓的反射，就是中醫講的魄力。感是穿越時間和空間的，空間來講，是幾千里的距離，幾萬里的距離沒有障礙。時間來講，古今沒有障礙，過去發生的事可以感受到，將來的事可以感受到。但是要注意一點，要避免病態的感。道家的感是修煉到一定的境界，從“積精所致和專仁”中來的。
所以，徐老師個人認為從周老身上得到了很多東西，是真正的看到了一個實修的人，給他帶來了實證。又通過這種實證治好了徐老師的病，打開了徐老師的淤結，疏通了徐老師的筋脈，讓徐老師的精氣神的水平提高了一個檔次。
接下來介紹了周稔豐先生的兩個功法，一個是樁功，一個是五禽戲。練習樁功有兩個要點，一個是要調息，調整自己的呼吸，使自己的呼吸變得深遠綿長，要逐漸放慢一種節奏，然後還要有一種觀想，以意領氣，讓自己的呼吸像風箱或者像橐籥一樣，節奏能夠達到他平時去不了的地方。
橐籥是古代冶煉時用以鼓風吹火的裝置，類似今之風箱。出自《道德經》第五章：“天地不仁，以萬物為芻狗，聖人不仁，以百姓為芻狗。天地之間，其猶橐籥乎？虛而不屈，動而愈出。多言數窮，不如守中。”
其次呢，說到了五禽戲。首先講了五禽戲大致的歷史。最早和五禽戲有關的記載是在《莊子·刻意》。《莊子·刻意》：“吹呴呼吸，吐故納新，熊經鳥申，為壽而已矣；此導引之士，養形之人，彭祖壽考者之所好也”。
呴xǔ ：吹呴與呼吸同，指一出一入地吞吐空氣
熊經鳥申：若熊之攀樹而引氣（司馬彪說），類鳥飛空而伸腳（成《疏》）形容動作如熊吊頸如鳥舒展。經，直立的意思。申， 同伸。
關於五禽戲最早的文字記載在《後漢書·方術列傳·華佗傳》中：吾有一術，名五禽之戲：一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猿，五曰鳥。亦以除疾，兼利蹄足，以當導引。體有不快，起作一禽之戲，怡而汗出，因以著粉，身體輕便而欲食。
關於五禽戲最早的文字詳解則出現在南北朝時陶弘景所著的《養性延命錄》中。除了以上提到的典籍外，後世對五禽戲的傳承還有很多。
最後介紹了周稔豐老師整理的最樸素的一個五禽戲，一共有2組，一組是虎舉、鹿牴、熊運、猿提、鳥伸，第2組是虎撲、鹿奔、熊晃、猿摘、鳥飛。徐老師練習五禽戲之後的體會是能感覺到自己的身和體有了交流，自己的心和意和自己的身體有了溝通。
 
接下来回顾一下上节课的作业。
1、（判断题）【師承源流課】很多人不是被病毒和細菌殺死的，是沒有處理好人際關係，造成了自己情緒、情感的傷害，然後產生了一些心理問題，產生了一些生理的疾病。
答案：正确
解析：這是課程中的原文。課程的另外一處也強調了這個觀點：我們現代醫學老講細菌病毒，但是比細菌和病毒更細微，無形的一種存在，它有一種氣氛和情感的這種傳染，你跟心氣兒高、心氣兒足、樂觀人在一塊兒，你是一種狀態；你老跟那種悲觀、抑鬱、想死的人在一塊，你不可能不受他的感染，除非你特別強大
 
2、（单选题）【師承源流課】中醫認識的很高級，在能量的背後還有東西。這就是我們講的“精氣神”的（ ）的概念。
A、精
B、氣
C、神
答案：C
解析：陽化氣、陰成形，能量的背後還有東西，這就是我們講的“精氣神”的“神”的概念。
 
3、（单选题）【師承源流課】（）是心的募穴。
A、巨闕、
B、膻中、
C、極泉
答案：A
解析：巨闕是心的募穴；膻中是心胞的募穴；
 
張至順（三）的問題：
12、13樓的王同學：老師好，今天聽到大五穀挺震撼我了，問題來了，老道長說“天下萬物皆可供人食用，并有大五穀之分，”那徐老師在課上隻講了植物，那動物呢？動物作爲食物時也能用大五穀分嗎？還有，種子長在頭上是火谷，玉米長在腰上就是土谷了，那這麽看黃豆，綠豆紅豆的種子也不是長在頭上，也不像玉米長在腰上，但是按玉米的分法也是土谷對嗎？那茄子辣椒西紅柿和其他素菜類也都屬于土谷，對嗎？請教老師解答？
16樓的王同學：本週師承源流課中，老道長講的道家大五穀和五行五臟的對應關係，和徐老師講的小五穀，相當程度上是有矛盾的。我想請教一下，對於老道長講的道家大五穀的概念，徐老師隻是當故事講講的，還是徐老師學術體系中的美食乃至中藥的性味歸經都按照老道長的道家大五穀概念重新梳理過？謝謝。
回答：《內經》中對動物也有分類，叫“五畜”，和“五穀”不是一個類別。由此推測，如果道家對動物也有分類的話，應該是叫“大五畜”。
大五穀就按照課堂上說的定義去區分就可以了。道長說的大五穀和《內經》中說的五穀是兩套傳承。大五穀是道家修行的學說，對於普通人還是要遵守黃帝內經的五穀、五果的分類就行了；道長所說的大五穀是針對修行人的，先了解概念即可，沒到那個地步沒必要深入了解。你理解了便理解了，不理解很難解釋；大五穀是針對修道人的秉持的修行飲食調養。我們不是修行人不必遵守，只做了解。我們普通人只需要嚴守《黃帝內經》所說的小五穀就行了，而且目前食物和藥物的性味也都是按照小五穀命名的。
 
14樓的張同學：老師您好！最近天氣溫差大，沒能勤快增添被褥，晚上小腿受涼半夜2點40分小腿抽筋了，短暫性害怕不知所措。希望老師支支招給些急救辦法，以備不時之需。
回答：小腿的抽筋一般都能夠自然緩解。如果覺得是受涼引起的，可以自己揉揉，按按，或者灸一下，把寒氣排出去就好了。預防的話，肝主筋，肝氣、肝血不足或者運行受阻容易引起抽筋，平時可以練練八部金剛功疏通一下身體的經絡，然後可以關注一下我們的美食課，從食療的角度去調理一下肝氣、肝血。
 
15樓的張同學：想請教老師：1 可否介紹一下道教的慈航道人？與佛教的觀世音菩薩有關聯嗎？2 老道長常年吃素，像我們若常年吃素不吃肉的話，有什麽素食（或還有功法？）能代替肉給人的營養能量嗎？請教老師常年不吃任何肉的人該如何保持健康？
回答：宗教的相關知識我們也不專業，第一個問題沒法給到您答案。問題二，我們不主張吃素食，所以也沒法給到您建議。我們認為吃素是身體修行到一定階段自然的結果，這個階段身體通透程度高，消耗低，素食就能夠提供足夠的能量。
 
17樓的陳同學：老師好，我想問一下關于站樁的問題，一開始自己試着站就喜歡流淚打哈欠，這幾天時間久了一點點發現自己小腿特别抖請問這是啥原因啊。第二個問題是如果現在沒有時間去線下學又怕自己把自己烤肉，那麽是不是可以點艾條聞氣也是一種方法呢。謝謝老師
回答：每個人身體情況不一樣，所以練功的反應也各不相同。我們也不知道您是怎麼站的，所以不知道是什麼原因。站樁建議還是找個老師指導一下比較好。問題二，艾灸既有煙熏之力，也有火療之功，在艾灸治療過程中，艾煙確實也起著一定的效果，但是，沒有點燃艾條聞氣的這種使用方法，這樣使用效果可能不太明顯。
 
18樓的段同學：兩位老師好，我揉腹的時候一直會不停地打哈欠、流眼淚。這是回神的表現對嗎？那“回神”具體要怎麽理解呢？是“神”回到自己身體裏的意思嗎？打哈欠和流眼淚是脾胃和眼睛不好的意思嗎？爲啥我是這種反應，而不是諸如打嗝、放屁之類的反應？是不是不同反應代表身體有不同的問題？那哪些反應代表哪些問題呢？
回答：“回神”是神回到自己身上的意思。打哈欠和流眼淚不是是脾胃和眼睛不好。很多人都會出現類似的現象，不止是您一個。上一個問題說了，每個人身體情況不一樣，所以練功的反應也各不相同，這是正常現象，但是中醫不是根據這些反應來看病的，所以這些反應并沒有具體的臨床意義。
 
19樓的賈同學：老師，您好，輔導課稿件中，醫家誤，不明經，十二經中好問因，經中不辯迴圈理，管教陽證入三陰。這一句中，迴圈，讀“循環”嗎？我用繁體字打循環出來的怎麽不是這倆個字呀？
回答：這裡是個錯誤，感謝提出。简体输入“循环”，用word的“簡轉繁”功能，“循环”就被轉換成立“迴圈”， 迴圈是循環的另一種說法，意思是一樣的，但用在這裡不合適，還是應該用“循環”。
 
20樓的楊同學：老師好，想問一下家裡長輩，六十多歲，女，發現肝結實和腎結石，目前不疼，想問一下怎麼調理，去厚朴看中毉可以治療嗎，能去除嗎？還有夏天喝中藥調理身體好嗎，還是等到秋冬喝更好一些，謝謝老師
回答：醫藥只占治療過程中的一小部分，很大一部分其實取決于病人的情況。沒法打包票說一定就能治好，可以去找大夫看一下，當面了解一下情況。身體有病時，喝中藥是不限季節的。
 
21樓的祖同學：老師您好！我的問題是以前徐老師給我們說用鹽熱敷腹部，鹽的加熱用鍋慢慢加熱更好，可上次我在你們厚朴店裏買的艾草鹽，用法裏說是在微波爐加熱。我想請教老師，我是用鍋加熱還是按說明裏指導用微波爐加熱？謝謝老師
回答：對，用鍋炒熱海鹽這種加熱方式更好。只是現在大家都覺得麻煩，所以提出來更為簡便的替代方案，就是用微波爐加熱。如果您不嫌麻煩的話，用鍋炒熱當然更好。
 
周稔豐（一）的問題：
沙發的張同學：老師好！記得徐老師講過，絲瓜煮水可助三焦排毒，請問幹絲瓜切段後帶皮帶籽一起還是隻煮絲瓜瓤？謝謝老師！
回答：只用絲瓜瓤就可以。
 
板凳的楊同學：老師好，今天端午節聽說下午一點到三點趴着曬背好，蓋住頭部，下午去了，太陽很足，穿着瑜伽背心，露了點肚子，有時有風，曬得汗流浃背，突然想到毛孔都打開了，風會不會直接進入身體對身體不好？再後來打算走了，連着打了幾個噴嚏，又想是不是在排寒？想着趕快問問老師這樣曬背對不對
回答：曬背是這樣：在避風前提下，選擇上午8-11點，下午3-5點太陽柔和的時間段去曬。如果曬後出汗過度、頭暈等要注意時長和曬太陽的時間了。
 
地板的蔡同學：老師好。課中說有比細菌和病毒更細微，無形的一種存在，它有一種氣氛和情感的這種傳染。請問老師如果在這種環境裏工作的話，是不是要八字很硬呢？比如醫生，學醫很多年，又這麼難，工作面對的是各種各樣的病，他們是如何讓自己有足夠的正氣去“降妖除魔”？或者說如何讓自己神足不受環境影響呢？謝謝老師。
回答：任何行業都有可能出現讓人不舒服的環境。讓自己神足不受環境影響，就需要修身、修心。讓自己的氣足一點，讓自己的心定一些，那麼受外界環境的影響就會小一些。像一些高僧大德，他們的心幾乎不會被外界影響，那麼去到什麼環境中，對他們也沒有什麼影響。
 
5樓的衛同學：老師好，課中有講到五穀，想請問嬰幼兒适合吃新米還是陳米呢？謝謝老師
回答：嬰幼兒當然適合吃新米。
 
6樓的葛同學：老師，你好，麻煩咨詢下，我上了咱們築基課後開始練習金剛功，已經幾個月了，之前站樁一年了，而且聽了老道長和徐老師的建議，小便的時候咬緊牙齒，但是最近小便咬緊牙齒的時候會後一股電流到腳底，不咬也會這樣了，我很惶恐，不知道是好事壞事，是不哪裏不對，是更漏腎精了嗎？每天都糾結好多次，麻煩老師辛苦解惑，不勝感激！
回答：應該不是漏腎精。既然已經開始擔心了，就先別咬牙，觀察一段時間，看看這種現象是不是會消失。
 
7樓的楊同學：老師好，有兩個問題請教老師，1.我骨盆前傾，還有點骨盆旋轉，高低肩，最近發現我睡覺時喜歡側身幾乎半趴在床上睡覺，感覺這樣舒服，腰也舒服，兩邊都會這樣，想問是不是這些問題和睡姿也有關係，怎麼調整好呢？2.最近總是夢見和別人吵架，前幾天和老公夢裡吵，昨天換人了和一個妹妹吵，沒吵兩句但是感覺還挺好，是日常生活中自己對自己有所壓抑還是聽厚朴課聽的身體自行排負呢？這是我自己想的，想聽聽老師有個看法和建議
回答：問題一，喜歡趴著睡，可能存在胃的問題。一般胃有點問題的人更喜歡趴著睡。還有一種可能是缺乏安全感。您骨盆的問題，給您診斷的人應該會有相應的解決方案，您咨詢一下給您診斷的人就好了。問題二，睡醒后感覺好的話，大概率還是在釋放一些負面的情緒。
 
8樓的趙同學：老師您好，平時肚子和腰總是容易受涼，想利用三伏天排排濕寒，但是虛火又比較大，應該怎樣做才比較合适呢？謝謝老師
回答：無為灸了解一下，適合您這樣體質的人。
 
9樓的張同學：前邊課程提到“老師說追求技術層面的東西，好像能達到很高的境界，但比起真正修行那種心神的感染或者是氛圍營造來講，那簡直是不可一提。”拿我自己來說，小學三年級開始學習英語到大學四年英語專業畢業，大學課堂中聽老師講課也是如癡如醉自認爲也是一種心神感染，再到外貿工作這樣算也有20年了。但是感覺還是啞巴英語一竅不通，英語專業建樹上沒有自己的根像一盤散沙，沒能和它建立起鏈接，我自認爲是自己在英語上沒有天賦。
反而有些自卑，覺得是自己沒下功夫，但是這麽多年學習下來還沒能入門或者沒找到好的學習辦法可能是确實沒天賦。也就說技術層面的東西沒追求到，請問老師這樣還能在英語專業上談修行嗎？我可能進入邏輯錯誤，請老師幫助，謝謝！
回答：個人覺得，您說感覺還是啞巴英語，主要原因還是在於工作中可能不需要開口，沒有練習的機會，或者是沒有練習的壓力，也應該沒有在這上面花時間吧。語言是一個實踐的技術，只要花一定時間去練習的話，理論上都能達到熟練的程度，您應該還是時間、精力沒有投入到位。如果您想以英語作為修行的途徑，當然也仍然是可以的，那就設定目標，穩定的投入時間和精力。



築基班的同學們大家好，這個又到了我的師承源流的課了。


今天我繼續講周稔豐老先生對我的學術思想和醫療實踐的一個影響。今天我主要講一下周稔豐老先生傳給我的診治疾病的一個特別行之有效的方法，就叫摸排病氣。這個方法也是我在厚朴臨床班親自帶教，手把手教給每一個臨床班的同學。第一要學習，第二要掌握的這麼一個醫療的技術，這門技術也奠定了厚朴的診療的特色和特點，與其他的中醫診所和中醫大夫不同。有很多同學到厚朴看過病，有的找過我，也有的更多的人找過我的學生看過病，我們的特點就叫針藥併用，外加點穴按摩和心理輔導，這一系列東西其實是黃帝內經傳承下來的中醫的六藝同時的使用，能形成這樣的治療的風格，其實這裡面跟周稔豐老先生有極大的關係。
為什麼這麼說呢？我們上大學學望聞問切都把這個切就當成了摸脈、切脈，或者叫號脈，北京有人叫號脈（默音），脈脈含情的一個脈。號脈這個事兒搞的特別的邪性，我看到很多的老師或者很多的書都把自己號脈說的很邪乎，三個指頭往上一搭，然後就你五臟六腑的各個問題他就給你說一遍，而且還經常把病人說的心服口服，暗暗稱奇。而我到臨床中看到這個事情，就是我實踐所得跟書上看了真是不一樣。不一樣的原因就是，不一樣是一個結果，分析原因，我就跟寫毛筆字一樣，寫的沒有人家好，深度的自卑自責，說自個不行，沒悟性。其實後來分析一下，這裡面脈案裡面，胡吹的、吹牛的東西很多，而且他說准了，他記下來；說的不准了，他全不記，就給人一種他好像是個活神仙的那種感覺。後來研究到醫師，研究到扁鵲，我給大家講過扁鵲跟長桑君學習以後，他服藥加練功，能夠“視見垣一方人”，有人說他隔著牆能看見牆那邊人，其實這不是看見，不是肉眼的看見，肉眼被物質、有形有質的東西阻擋以後你是看不見，但是看不見能感到，這一種不算特異功能，是一種人類的一種本能。而扁鵲有這個功能以後，他給人號脈就採取一種方法叫獨取寸口。史記對他評價還有一些特別精闢的話，說“特以診脈為名爾”，他獨取寸口，就號人的手腕，就是一個幌子，就是一個招牌式的動作。其實他已經盡見五臟癥結，他已經能感覺到了，他不需要號脈就能知道，但是又不想把自己鬧得神神乎乎，所以還是要號一下脈。那麼我們沒有扁鵲的功能，獨取寸口這是不是就很荒誕？
再研究一下黃帝內經的傳承，黃帝內經從《素問》到《靈樞》傳承下來的叫三部九侯。三部九侯的意思跟獨取寸口是完全不同的。三部九侯理論的根據，它有一句話叫“十二經皆有動脈”，反過來講有動脈的地方就有經脈，所以它是把十二條經絡裡面動脈內有的搏動點，我們叫原穴或者叫輸穴的那個地方。一般（足）陽經都是在倒數第三或者第四個（穴），（足）陰經就是第三個（穴）有個動脈搏動，所以寸口脈其實就是肺經的動脈搏動處。心經也有，神門就是心經的搏動處，大陵那也就是心包經的搏動處。所以在古代如果做經絡檢查的話，你說人家的這條經或者對應的臓或腑虛或實，你摸一下它的搏動的動脈就知道了，這是明確有依據的。你說他的胃氣弱，你摸摸一下子足，腳背上的足背動脈，我們叫扶陽脈或者叫沖陽脈，他如果這個脈沒有，他胃的蠕動功能就很差。太谿脈應該有波動，但是搏動很深，如果它跳到表面上，那證明他的腎經或者腎臟，並且相關的這些腑，包括影響到膀胱，它就有一種炎症，或者有火，或者有感染。你說他腎虛了，那就是完全在太谿那摸不到脈。你說肝火旺，應該在太衝脈，摸到這種劇烈的、或者剛硬的，繃得很緊的這種搏動，這是黃帝內經的傳承。
後世人就投機取巧，然後不自量力，以為自個是扁鵲，就摸一下寸口脈，然後把一段寸口脈分成寸關尺，然後上面代表上焦，就寸代表上焦，中代表中焦，尺代表下焦，就在那就衍生出一大套理論。我不能說他不准、不對，但是這個東西等於對少部分比較敏感的人能夠掌握，對大多數中醫來說是掌握不了的。所以我大學有個同學，他這學了6年，他還不信中醫，他說你們這號脈就是在做樣子，但是他畢業了他也在行醫，但是他也得號脈，但是他對號脈根本就不信，但又得做出一個號脈的樣子。所以他跟我說，他號脈就一邊號脈，心裡面默念一首唐詩或宋詞，鋤禾日當午，汗滴禾下土，誰知盤中餐，粒粒皆辛苦。換一隻手，再背一首唐詩。他跟我們說的都是他的實話，你比方說病人要知道他是這樣讓，病人能把他打死。他說實話，但是很多中醫他不說實話，裝模作樣，而且騙來騙去，把別人騙了之後把自個也騙了，這是再寫出一大堆歪書，搞的人跟他學都學不了東西，最後一代不如一代，黃鼠狼下耗子，一代不如一代。
所以我當年的困惑在認識到周稔豐老師以後得到一個比較完美的解決，也就是說周老師教給我切，望聞問切，切不光是要切脈（默音）、切脈，而且要去切身體上的背俞穴和腹募穴，去用自己的一種充滿氣血、敏銳的、溫暖的手去感知或者覺知病人相對腧穴的這種狀況，然後你去下診斷的結論。
我上次也講了周老的認字的特異功能，也就是說周老本身也是一個跟扁鵲差不多的人，但是他也下這種望聞問切，他四診合參，他也下所有的笨功夫和精細功夫。所以周老就交給我這個摸，首先要摸病氣，他叫摸病氣，不是叫摸病形，說你長個腫瘤，說你這有個包塊，這不行，這很低級很粗。黃帝內經講“粗守形，上守神”，“粗守關,上守機”（《靈樞.小針解第三》），也就是說作為一個粗糙的人，他衹能看到或者摸到有形有質的東西，比它高級一點，應該能摸到寒熱溫涼，自己手一搭，知道這冒涼氣，那有一個陰森森的冒一種邪氣，這是冒熱氣，手上應該有感覺。但我們很多中醫大夫手就是涼的，給人號脈的時候手就是涼的，摸人肚手也是涼的子，所以你能摸到啥你啥也摸不到。我12年前跟梁冬對話黃帝內經時候我說過，你找中醫大夫看病有一個基本的判斷標準，他給你號脈時他手是涼的，就別找他看了。因為這個，我也得罪了很多中醫同行，很多中醫同行罵我，其實我想也是，罵得對，因為我砸了人家的飯碗。但是出於對學術和中醫對病人負責的理念來看，我罵的也是對的。你們這幫人不修身不練功，不提高自己的覺知能力，然後就靠連蒙帶猜給人看病，你就會害人。而且最後你要害你自己，害你的家人。
所以周老教我摸排病氣，就是第一說的好像不是很高大上叫摸，這一摸背後學問就大，首先就是摸的地方不光是要號脈，寸口手腕，而且要全身的三部九侯的動脈點要摸，再一個周老講的背俞穴和腹募穴，當然四肢的這種節竅、或者末梢也需要摸。當然如果你經過基礎的訓練，掌握了抓重點，百萬軍中取上將之首級這個本事，你摸的地方可能會少一點。所以我當時說摸肚子，我說周老這是不是日本人說的腹診，周老說什麼日本人，日本人說的腹診都是從傷寒論裡面自個體會過去的，傷寒論裡面經常說脅下硬、心下結、心下支結、少腹旋急，這都是腹診。證明張仲景代表的這種中國正統的中醫的傳承裡面是有腹診的，我們現在衹是圖快圖方便，病人來了坐下來一伸胳膊摸完了，說我一兩句，方一開就把人打發走了。這個過程真是，病人、這個客戶的體驗是非常的差，除非你是個德高望重，大家以見你一面病就好一半這種心態找你看病，一般的中醫大夫如果這麼接待人的話，最後第一是不會有太多病人找你，第二個還會有別人罵你，甚至會有別人打你。所以我從他那知道說腹診不是日本人的，是咱們中醫古代傳承就有的，所以望聞問切這個切字我就有了深刻的理解。
周老教我的摸排病氣是在教給我站樁和五禽戲之後教我的，這個程序非常重要，我現在看到很多中醫大夫也開培訓班，上來就教人扎針，上來就教人號脈，挺好，也對。但這裡面有個條件，就是前提就是你招的學生應該都是有功夫的人，他本人一生病他自然氣血就不通，然後他給人號脈，他給人扎針，這個東西我覺得不符合中醫的倫理。所以周老教我是先站樁，站樁以後有一個感覺，就是手上有了氣的感覺，手上有了氣的感覺，第一個他覺得手上有熱乎的感覺，手上不是冰涼。第二手上有了脹滿的感覺，第二兩個手心相對咱們鼓掌的時候，這兩個手沒拍在一起的時候，就有了一種磁鐵那種相互排斥的感覺，這個感覺原來手冰涼的時候是沒有的，所以手上有了那種充盈飽滿的氣感以後，周老才教我去怎麼摸肚子。所以到我開始教學生的時候，我首先第一點安排叫修身課，大家先要站樁蓄氣，能量充足了，然後再去運氣，把它運用到你的末梢。我平時跟人說話聊天的時候我可能手是常溫，但是我給人看病，點穴扎針的時候，手就是很熱，甚至很燙，厚樸的很多學生現在也都是這樣，所以很多病人在沒有醫保的情況下，也願意到厚樸來看病。原因就在於這，他手上、他身上體會大夫的手是不一樣的。所以說我們經常說一句話叫手到病除，手到病除，給你一個假肢，它到了以後能你這個病能除嗎？同樣扎針，手上有氣的人給你扎針和手上沒氣的人給你扎針，那效果能一樣嗎？在海外很多外國醫生學了針灸他沒有效果，他想了個邪門歪道就是通電，包括一些國內去的醫生也偷懶省事，也用這個方法。但是我跟你說通電的頻率跟健康人發出的氣的頻率是不一樣的，通電確實能快速有效的解決一些問題，但是我告訴你通電也會帶來更大的問題，因為它本身就是一種邪氣。
我聽星辰老師講課，也看他發了一些文章，所以有人說我冬天烤火受熱了，我就喝杯綠茶，是不是就好了？不一定。如果兩個氣的頻率不一樣的話，你有可能喝茶你就會拉肚子，肚子疼，受寒，但是你嘴上還長泡，中國人是觀察了幾千年以後總結出來的一些經驗，有些藥它互相的氣是相近的，可以共同作用。有些藥它放在一起，互相就能抵消它的內部的這種氣。你比如吃了半夏，我吃了附子中毒了，舌頭腫了，嗓子也腫了，你就可以嚼一塊生薑，這樣就能用它（生薑）的氣去平衡它（半夏）的那種邪氣。所以不光是個寒熱的問題，背後氣的這種振動、波長、波幅都很重要。所以周老在給我講摸排病氣之前先訓練我去站樁，還給我講這個道理。講道理我跟大家講過，我從一個機械的唯物主義者，然後變成一個對氣能夠感覺、能夠接受的人，然後又變成了一個對氣，自己能蓄氣，運氣，能掌握把氣運到手指，運到針尖，寫毛筆字的時候用到筆梢，這都是逐步接納的一個過程。所以周老跟我講，他說孩子你可能見過人們用按摩椅或者是什麼按摩床孝敬爹媽，他說你覺得這有用嗎？我說有用，我說肌肉僵硬了，僵死了，有個東西給他鼓搗一下確實有用。他說你覺得人家打你一頓和人家給你做個按摩有啥區別？我說那就是用的力大了就是打，用的力綜合一點就是按摩。他說按摩會把人按傷按殘了，你知道嗎？我說知道。所以通過周老對我這種啟髮式的問題，我就反思，我就想，現在你們到機場或者火車站都有那種，候機廳裡面有那種按摩椅在那鼓搗鼓搗的是吧？一鼓秋一鼓秋的在給你按摩腰，給你按摩腿是吧？我就想這種東西，如果從中醫的角度來看，我分析它衹能叫有力無氣，什麼叫有力無氣？它這個力也還是個蠻力，是個暴力，是個硬的東西，所以如果你運用這種東西給你做治療的話，你跟請個人打你一頓沒啥區別。所以大多數人迎合自個兒這種保健養生的需要，根本不考慮背後這種物質能量的這種作用，是本著發心喜悅，是想花點錢給爹媽孝敬一下，其實你可能給爹媽帶來更大的痛苦。有人說它要沒氣，我給他加溫不就行了，我跟人家說氣的概念遠遠不衹是一個溫度的高低，你說溫度高就有氣，溫度低了就沒氣，不是的。簡單說就是不是的，複雜了說，裡面的參數真的很多。我能感覺到一個人表面體溫，表皮溫度很正常，但是他在陰森森的冒一種涼氣，所以很多孩子發的高燒，但是手腳卻是冰涼的。所以這種氣的對人的影響完全不是一個溫度的問題。所以周稔豐老先生對我最大啟發就是，中醫跟西醫最大不同就是中醫對一個醫生有身體和心理的雙重的要求，有很多人會跟我頂嘴，說人西醫可能也有這種要求，不是，西醫很大程度上是一種智力的要求，是一種聰明或者是能理解或者能記憶，因為學習也要學大量的知識，而且在不斷的更新。中醫跟他們的區別就在於首先要求中醫是一個健康的人，是一個有氣有力，能夠聚精會神，能夠專注持久的人。所以這一點對我觸動以後，我就開始跟周老去練功，而且接受了這種氣的理念，慢慢去體會氣。所以現在說來、想起來自己經歷這些過程，我就覺得很有意思，說出來跟大家分享一下。
所以我說，有一年我媽自己就買了一個按摩床，說是能加熱的，還有按摩的功能，這花了一萬多塊錢，因為我媽還是一個很節儉的人，一分錢掰成兩瓣花的人。回去看了以後我就覺得很傷感，一個就是說父母歲數大了，需要溫暖，需要這種撫觸，需要這種按摩，兒女又不在身邊。但是買這個東西既然帶加溫的，我剛才說了它純粹是一種蠻力，對人談不上有什麼好的作用，甚至對老年人身體弱一點的還會有傷害，所以看到這個事也沒法直接說父母。因為現在底下這種搞銷售這幫人很壞，他們專門拿老年人下手，而且拿孤獨的老年人下手，引進去，先免費給倒水倒茶，而且還不叫你大爺大媽，直接叫爸叫媽，然後就忽悠人去買東西。咱就不譴責了，後來我就專門給父母請了一個按摩的大夫，在大同，定期上門給他們去做按摩，後來把父母接到北京以後，我專門也安排厚樸的畢業生給他們做按摩，做艾灸、做刮痧，都做。所以現在大家想孝敬父母的話，我個人認為自個頭腦一定要很清楚，不要去買那種機械的那種按摩椅或者是按摩床。另外，你請到了一個活人來給做按摩，你一定要記住，包括現在也做一些足底按摩或者身體按摩，你先摸他的手熱不熱，手不熱的人你趕緊換。這是很重要的，我們帶學生帶教實習的時候，學生互相點穴摸排病氣，我就得先甄別出那些站莊站的不好，手還冰涼的人，你們先去拿熱水去泡手，至少得把自己暫時得鬧熱乎。第二個就是找按摩師，手一定要熱乎。第三個就是有的按摩師只會用力，他也學了組織解剖結構他都學了，但是他只會用力，這力只比機械的那種金屬的或者是那種東西好一點，因為你是個活人，但是他只會用力。我給大家講寫毛筆字和寫硬筆書法最大區別就是力和氣的區別，硬筆字用力就行。毛筆是需要用氣，不然的話你無法灌注到那麼軟的筆毛上，然後落到紙上，然後再寫出它那種直、剛勁或者圓潤或者甚至有立體感，這衹能你去寫字才能體會到。
再一個給大家做個形象比喻，就是力它是一個直線的，而且它是個短促的、不持久的東西。就像你想把兩個木板搞到一塊，你給它釘子，就直來直去，簡單粗暴，咣咣咣的敲進去了。中國古代專門有榫卯結構，榫卯結構真的是充滿了中國人的那種機巧和智慧。現在又發明一個叫螺絲釘，你就想一想，同樣是用力，螺旋旋轉進去的力和直線暴力的力，哪個更堅固一些，當然是螺絲釘。所以它是一種旋轉的力，旋轉力就比那種直線的暴力就好一點。再想一想，如果你起釘子的話，你起直接敲進去的釘子容易，還是起螺絲釘容易。當然是起螺絲釘的人更困難一些。所以我們身體裡面有很多病患或者結構，你可以說它是痰濁、或者淤血、或者硬塊、或者腫瘤，大家記住的都是身體各種力或者邪氣的凝聚，這種邪氣能凝聚在一起，它絕對不是簡單粗暴的一個直線，它肯定是像那種一團亂麻一樣，它攪和在一起。你想解開它，你單純用直線、用暴力就適得其反，除了解不開它，還會給人體帶來傷害。
所以這個按摩師如果只會用力的話，衹能說是最低級的按摩師。比他們高級一點的就是手上有氣的按摩師，這種按摩師反而會講一種柔和，在他沒達到氣的境界之前，他手上應該是叫有勁。大家想一想力和勁有啥區別？力是直線的、短暫粗暴的話，勁就是有曲線、有彈性了。所以我說了，北京人形容說話這人勁勁的，其實就是說他是個有彈性的。
所以我們訓練厚樸的按摩大夫，也是讓他先了解人的形體結構，肌肉血管、神經、骨骼，然後可以先學習用力的方法。慢慢的讓訓練出來他們手上有勁兒了，這種勁兒就體現了一種柔和。這個有勁兒的人治療的效果要比用暴力的人要好得多，而且不會出太大的風險，比有勁的人更高級一點，貌似不用力也不使勁，但是治療效果很好，這種手上是有氣的。所以我說周老給我點穴的時候，我知道這個，感覺到那種氣。
所以有氣呢，再給大家講個例子，其實就是我們冬天，比如說吃凍柿子凍梨，你想把硬邦邦的凍柿子化開，你怎麼辦？很多人說氣不就是溫度嗎？直接拿開水一澆，我告訴你澆是澆了，表皮爛了，但是心裡邊那核還是冰的，還是一個冰核。所以我們老百姓講絕對不能用熱水或者用開水，反而用點涼水把這個凍柿子泡進去，泡進去不久就會發現在柿子周圍結了一個冰殼，冰殼一出現了，柿子就完全軟化了，老百姓說是把冰從裡面給拔出來了，這是老百姓的這種感覺的描述。其實不是拔出來，其實現在物理學解釋就是當外界的水結成冰的時候，它會釋放出它的能量，這種能量傳導給了柿子，柿子再把能量吸收進去，讓它的內在的冰又變成了同溫度的水，哪怕是零點一度或者是一度，它也不再是冰塊了。所以我個人感覺一個手上有氣的人，他手觸到你身上那些結節的時候，就是一種氛圍，是一種氣感，是一種螺旋，是一種柔的勁兒。把凝結的那種硬塊給它融化掉，所以我臨床上看一些肚子冰涼，胸腹冰涼的人，肚子裡有大硬塊兒的人，我都不太害怕。因為他還在形成有形有質的異物的早期，我怕那種身上有小的硬的結塊的人，而肚子是熱的，這種人往往是得腫瘤或者得癌症人的中晚期。在給這些人治療的時候，我們用針或者用點穴按摩的方法，把他那些硬塊給它劃開，這時候你就發現他肚子變得冰涼了，肚子變得冰涼不是說他沒聽醫生的話就吃涼東西了，是他那種凝結成硬塊的那種物質轉化成了他原來的樣子，這就叫還原。等這種還原的寒氣一層一層的散掉，大家記住就是我們在臨床上能感覺到病人的表現出來的病是一層一層的，這個散完了又出一層，比如說這次肚子熱了，過一段時間他又病，但這是好事，就是從裡往外，就像給凍柿子往出拔寒氣一樣，它一點一點的往出滲。隨著釋放的過程，病人體內長在六腑或者長在五臟上的腫瘤就會變小，也就是說它最早是怎麼形成的？物質最早形成就是能量的凝結，（然後）它形成了有形有質的物質。我們中醫有這種方法能讓它還原成原來的那個樣子，變成原來的那種能量，而且給邪氣出路，讓它散掉。這時候你有形有質的物質就消失了。比起現代醫學簡單粗暴，看見腫瘤就去切的這種方法來講，我們治療真正是王道。
所以周稔豐老先生給我的啟發，作為一個醫生一定不要用蠻力，要練出勁，肌肉若一。很多人練肌肉，練的8塊腹肌，什麼練健美是多少塊，我告訴你都是練出死肉。正常人應該是發力的時候柔軟的肉變成肌，放鬆的時候堅硬的肌變成柔軟的肉，這才叫正常人，我們管這叫肌肉若一。所以用氣用柔，意識要專注，你一邊給人做按摩，你一邊看手機，這叫不專注。有的大夫跟我就不同論點，他說反正我這沒耽誤給他幹活，對，你是按摩椅那種人是吧？你就跟按摩椅沒什麼區別。你很專注的意識，專注在手下這種感覺和體會，給病人治病，你沒法看手機，不可能有看手機的任何念頭。再一個不看手機，用意識關注這叫用意。真正的高手叫用心。心和意有很大區別，我在各種場合都講過了，所以當你碰到一個大夫，手是溫暖的，發力是柔軟的，讓你感覺到氣的流動，正氣的來復和邪氣的消散，能感覺到他的全心全意，碰到這樣人你一定要珍惜。這真是國寶級的人物。
所以我一直說按摩是僅次於祝由，最高級的一種治療方法。很多人把按摩當成了色情、或者是下三濫、或者是伺候人的事兒，不是。中醫最高的級別就是用人治，把自己修身練氣蓄養好了，去用在拯救病人的痛苦的這個上面，這就是醫生最大的德行。把病人治好了，這就是最大的德行。跟現在我們倡導的犧牲自己，拯救別人，完全不同，為什麼要犧牲自己？大家一塊活著不好嗎？這就是周稔豐老先生教我摸排病氣的第一步，下節課我們接著講，就是如何去摸排病氣。
謝謝大家收聽，再見。



同學們大家好，歡迎再次回到師承源流輔導課！
我們還是先來回顧一下早上課程的內容。
今天徐老師開始給我們講周稔豐老先生傳給他的診治疾病的一個特別行之有效的方法，就叫摸排病氣。第一部分講了對於望聞問切中切脈的一個理解過程。徐老師上大學時學望聞問切把這個切就當成了摸寸口脈，而且書上的脈案寫得特別神奇，但徐老師實踐所得跟書上看的很不一樣，就產生了自卑自責，說自個不行。但後來研究到醫師，研究到扁鵲，扁鵲是已經“盡見五臟癥結”，“特以診脈為名爾”，他獨取寸口就是一個幌子。再研究到《黃帝內經》的傳承，發現黃帝內經從《素問》到《靈樞》傳承下來的叫三部九侯，也就是十二經皆有動脈。要判斷一條經絡或者是一個臓腑的問題，要去摸對應經脈上的原穴，也就是這條經脈上的動脈搏動處，而不是只摸一個寸口脈。後來遇到了周老師，周老師說望聞問切，切不光是要號寸口脈，而且要全身的三部九侯的動脈點要摸，再有就是要去切身體上的背俞穴和腹募穴。所以徐老師從周稔豐老先生那知道說腹診是咱們中醫古代傳承就有的，對望聞問切這個切字就有了深刻的理解。
第二部分講了摸排病氣對人的要求，也就是用自己的一種充滿氣血、敏銳的、溫暖的手去感知或者覺知病人相對腧穴的這種狀況。那如何做到這一點呢，首先要站樁蓄氣，能量充足了，然後再去運氣，把它運用到你的末梢。在這其中，還講解了力、勁、氣的不同之處。力它是一個直線的，硬的，短促的、不持久的東西；勁就是有曲線、有彈性了，勁兒就體現了一種柔。氣的參數就更多了，背後的這種振動、波長、波幅都很重要。频率相近的气可以共同作用，频率相反的气互相就能抵消它的內部的這種能量（半夏和生薑）。而身體裡面的很多病患或者結構，都是身體各種力或者邪氣的凝聚，這種邪氣能凝聚在一起，它絕對不是簡單粗暴的一個直線，它是像那種一團亂麻一樣，攪和在一起。想解開他，單純用直線、用暴力就適得其反，除了解不開它，還會給人體帶來傷害。但是一個手上有氣的人，他的手觸到你身上那些結節的時候，就是一種氛圍，是一種氣感，是一種螺旋，是一種柔的勁兒，能把凝結的那種硬塊給它融化掉。這就是氣、勁和力最大的不同之處。
所以周稔豐老先生給徐老師的啟發，作為一個醫生一定不要用蠻力，要練出勁，肌肉若一，用氣，用柔，意識要專注。中醫最高的級別就是用人治，把自己修身練氣蓄養好了，去用在拯救病人的痛苦的這個上面，這就是醫生最大的德行。把病人治好了，這就是最大的德行，跟現在我們倡導的犧牲自己，拯救別人，完全不同，為什麼要犧牲自己？大家一塊活著不好嗎？
最後一句話提示我們看問題不要用線性思維，很多問題的選項並非是非此即彼。拔高一個維度，也許就能調和矛盾的雙方，找到一個對雙方都有利的選擇。
 
接下来回顾一下上节课的作业。
1、（多选题）【師承源流課】《莊子》中提到的二禽戲指的是哪二禽？
A.熊
B.虎
C.鳥
答案：AC
解析：熊徑鳥伸，形容動作如熊吊頸如鳥舒展。
 
2、（单选题）【師承源流課】最早提出五禽戲之名的典籍是（）？
A.《後漢書 華佗傳》
B.《養性延命錄》
C.《莊子》
答案：A
解析：真正我們說到五禽戲，就是後漢書華佗傳裡面提到的五禽戲，華佗說的基本觀點，是說人體流水不腐，戶樞不蠹。
 
3、（单选题）【師承源流課】（）戲是補脾胃的？
A.熊
B.虎
C.鳥
答案：A
 
4、（单选题）【師承源流課】（）戲是舒暢肝膽經的？
A. 鹿
B. 虎
C. 鳥
答案： A
解析： 五禽戲，一個戲針對一個臟腑，其中虎戲針對的是腎臟，鹿戲主要是舒暢肝膽經，熊戲針對的是脾胃，鳥戲針對的是肺，猿戲針對的是心。
 
論壇中的問題：
陳同學：老師，您好。我參加過厚朴的健康營和修習營，發現兩個營所學的樁法不一樣，健康營學的是形意樁，修習營學的是無極樁。今天上課聽徐老師說周稔豐先生開始教徐老師的是無極樁。為什麼厚朴開的營，樁功不一樣的？兩下不同的樁功有什麼區別？是不是可以隨時轉換來站？還請老師指導。謝謝
回答：兩種樁功的區別在於傳承不同，無極樁是周明老師傳授的，是易筋經的入門體式。行意樁是馬世琦老先生傳授的，是形意拳的基本樁功。功效基本上是相同的，對你們來說都是可以選擇的，都是很有效的治療手段。我們上學的時候兩種樁功都學過，主要區別是手放的位置不一樣，其他的要求基本上都是一樣的。這個區別可以忽略不計，樁功主要在於長期堅持練習，不在於外形。
 
柳同學：提到“寒之不寒，是無水也”，用寒涼的藥物治療陰虛的熱證，會導緻更熱，“熱之不熱，是無火也”，用溫熱的藥物治療陽虛的寒證，這裏面寒涼的藥物是傷陰還是傷陽，溫熱的藥物是助陽還是傷陰？不太清楚寒涼藥物和溫熱藥物的如何分别對于陰陽有何作用，請老師講解一下。
回答：“寒之不寒，是無水也”，用寒涼的藥物治療陰虛的熱證，會導緻更熱，這裡寒涼的藥傷的是陽，後面一句中溫熱的藥傷的是陰。寒涼的藥既有清熱的，也有滋陰的，“寒之不寒”。第一個寒用的是清熱的藥，這裡的意思是，如果用清熱的藥不能使溫度降下來，那麼說明不是陽多了，而是陰少了，也就是需要用滋陰的藥。後面“熱之不熱”，也是同理。溫熱的藥也既有驅寒的，也有補陽的。用得不對，也不能治療寒症。對於陽虛的情況，用驅寒藥效果就不佳，這是應該用補陽的溫熱藥。
關於這句話的出處，是在《素問·至真要大論》，其中有："諸寒之而熱者取之陰，熱之而寒者取之陽。"張介賓的《類經》對這句話的註解是：諸寒之而熱者，謂以苦寒治熱而熱反增，非火之有餘，乃真陰之不足也。陰不足則陽有餘而為熱，故當取之於陰，謂不宜治火也，只補陰以配其陽，則陰氣復而熱自退矣。熱之而寒者，謂以辛熱治寒而寒反甚，非寒之有餘，乃真陽之不足也。陽不足則陰有餘而為寒，故當取之於陽，謂不宜攻寒也，但補水中之火，則陽氣復而寒自消也。故啟玄子注曰∶益火之源，以消陰翳；壯水之主，以制陽光。
 
朱同學：老師好！請教老師人體出現酸 痛 癢的症狀是痛的不同程度的表現還是不同原因引起的症狀？感謝
回答：不同原因引起的。痛的原因基本上可以分為兩個大類，一個是不通而痛，另一個是不榮而痛。所谓的不通则痛，它是用来概括因为实症而导致的各种疼痛。比如说感受了外邪，体内存在气滞、血瘀或者痰浊凝滞，或者体内有食积、有虫积、有结石等等。这些邪气或者病理产物可以阻止我们臓腑的经脉，引起我们的气血运行不畅，从而出现不通则痛的情况。而不荣则痛都是用来概括虚症而导致的疼痛。比如说阳气亏虚，精血不足，我们的臓腑经脉就可以失养，从而可能会出现不荣则痛。酸可以看做是痛下面的一個子類，其中有一種痛叫做酸痛，也就是痛有酸軟感，它多為濕邪或者腎虛所致。
癢的原因大多與風有關。當邪風在身體裡面遊走不定，人就會感到癢。
 
祖同學：我想請教老師，徐老師的母親魏先生給曾經我們講過，羊尾巴油可以治療萎縮性疾病。我想請教的問題是:羊尾巴油如何提取?具體服用的量有具體要求嗎？謝謝老師。
回答：羊尾油是一個球狀油脂團，是羊尾巴經過加熱熬製出來的，比其他部位的脂肪組織更肥更厚，富含膠質，具有獨特的風味。
課上提到了一種吃法，就是在小米稀粥裡放一塊羊油，每天吃，治療小孩先天不足。羊尾巴油一般就是食療。羊尾巴油買來直接燉湯或者北方話叫“㸆油”然後用於炒菜就行。
 
時同學：老師前幾天去厚朴診所就醫，檢查出來沒有敝骨，忽然就想起來徐老師曾經講過沒有敝骨的人可以帶塊玉，然後我回來就買了塊玉，買回來了我的問題也來了，我應該把玉帶到哪個位置，是胸上啊還是應該帶到敝骨那個位置，還有就是可不可以帶金鑲玉，還是隻能帶裸玉。麻煩老師給解惑。
回答：戴在膻中附近就可以。有玉就可以，金鑲玉，只要是以玉為主就可以，因為玉是養神的。
 
周稔豐（二）的問題：
沙發、板凳的晓同學：我的問題是 五禽戲裡 隻有一個禽——鳥，其他都是獸，按照比例應該是五獸戲，古人命名不是隨意的，我的問題就是：為什麼叫五禽戲？是因為五禽中鳥為重點嗎？謝謝老師
回答：《說文》中对“禽”字的解釋是：禽，走獸總名。《白虎通》中也有：禽者何?鳥獸之總名。所以，“禽”的本義是鳥、獸的總稱。
 
地板的張同學：李老師孫老師好！感恩在你們這裏可以收獲有問必答。雖然我又要問一個跟本課程無關的問題，請多多包涵五味對五臟的作用很有意思，食物可以有五味，語言是不是也有五味呢？您能稍稍科普一下嗎？或者有沒有相關的書籍可以推薦，萬分感謝！（如果不易大範圍公開，論壇私回我也行。先人指路總比自己瞎看強，謝謝！）
回答：五行是對萬事萬物的取象比類，也就是根據象來分類，是一個中國傳統的分類方式。味道有五味，聲音也可以分五行，有五音和五聲。具體的原文可以參考《阴阳应象大论篇第五》，這裡把與聲音有關的原文摘錄出來：
东方生风，风生木……在音为角，在声为呼
南方生热，热生火……在音为徵，在声为笑
中央生湿，湿生土……在音为宫，在声为歌
西方生燥，燥生金……在音为商，在声为哭
北方生寒，寒生水……在音为羽，在声为呻
五音即：角徵宮商羽。五聲即：呼笑歌哭呻。因為五行與五臓相對應，所以五音和五聲也與臓腑相對應，後來也有音樂療法，比如說聽宮調補脾，羽調補腎等，對於五聲，後世也有呼吸養生法，比如六字訣養生法，在呼吸的時候發出特定的聲音，通過這種方式來調理臟腑。
 
5樓的王同學：老師們好，上節輔導課提到房中是通神、陰陽交通的手段和方式。但我不太理解，是因爲這種行爲能夠通神，調動了自身的調節能力，所以能實現陰陽交通，還是因爲是男女異性之間的行爲所以才能實現陰陽交通呢？如果是後者，那同性戀或者同性性行爲會導緻陰陽不平衡嗎？（此處指并非追求性刺激而是專一伴侶間的關系與行爲）
回答：房中是因為觸及到了人的本真，第一他觸及到了人的性，第二觸及到了人的情，所以對人的健康有很大的影響，或者是可以提高人們的生活質量，或者是做不好會傷人。陰陽的含義很多，房中也只是一種阴阳交通的手段和方式，還有其他方式。