---
title: 字里藏医
date: 2024-06-27 22:56:37
tags:
categories:
- [筑基课笔记, 字课]
---

單獨的不可分解的象形字、指事字都統稱為是文，合體的、可以分解的形聲字和會意字則叫做字。

# 健康

# 乾渴

# 消化

# 飢餓

# 腠理

一，腠是肉眼不可見的表皮間隙，理是肉眼可見的表皮紋路

二，腠理與三焦膀胱的關係

三，充盈於體表腠理的衛氣的來源：

1，  元氣

2，  水穀之氣加清氣

四，衛氣的功能：

1，  護衛體表，防禦外邪入侵

2，  溫養臓腑，肌肉，皮毛等

3，  調節控制腠理的開合

五，腠理是體內真氣外散之處，也是邪氣入侵之處

六，腠理中充斥的衛氣決定了一個人的氣場

 

【擴展閱讀】



曾經的冷飲廠女工，如何通過艾灸改變了人生



【課程文稿】



同學們，大家好！今天我們來學習腠理。和前面我們所學過的乾渴、飢餓、消化、健康這些常用詞語不同，腠理是一個中醫專用詞彙，理解起來也需要一定的中醫知識和中醫的恖維方式。
我記得我們在上厚朴三年制臨床班的時候，第一年學書法，老師教我們看帖。既要看到自己的每一筆、每一劃，又要看到字的間架結構，還要看到空白。要既白當黑，感受筆劃與筆劃之間、字與字之間、行與行之間的留白，感受空白處氣息的流動以及由此展現出來的舒展、避讓等等。老師給我們猜過一個謎語，叫“山在虛無縹緲間”，打一個字。我想有些同學知道，就是書法寫的“四”，一二三四的“四”這個字。如果你看黑色部分的話，它是一個“四”；如果你看白色的部分的話，就會看到一個“山”字。同樣，要看一個書帖，看的也是整體的精神，看的是墨和白的生動的結合。中國的傳統文化向來是用全面的眼光去看待事物的，既看到“有”也看到“無”，既看到“實”也看到“虛”，比如兩座大山是實、是有，兩座山之間的“穀”是虛、是無。離開了實體，虛空不存在；只看到實體，不研究虛空，認識也就不完整。
同樣，中醫看待人體也是不只看到有形有質的身體，包括皮、肉、脈、筋、骨，也體察到了看不見的外部虛邪和體內真氣。比如人的表皮，從宏觀的角度講，就是無數個細胞簇擁在一起，形成了覆蓋全身的細膩的表皮；從微觀的角度看，每個細胞和細胞之間都有細微的間隙，這些細胞和它們之間的細微的縫隙就是腠理的“腠”。腠理的“理”是什麼意恖呢？理的本意是順著玉石的自然紋路去治玉。作為名詞的“理”是指玉石的自然紋理，也就是裂隙所在。簡單地說，“腠”是肉眼不可見的表皮間隙，“理”是肉眼可見的表皮紋路。因此，“腠理”就是表皮細胞間的空隙。宏觀上，我們能看到這些空隙組成了表皮紋路；微觀上，這些空隙之間充斥著人體的衛氣，所以腠理就是這樣一個既關注到有形的皮膚，又關注到無形的氣這樣中醫專用的概念。
腠理作為人體組織的一部分，與體內的臓腑氣血有密切的關係。《靈樞•本藏》當中說：“三焦膀胱者，腠理毫毛其應”，“密理厚皮者，三焦膀胱厚。粗理薄皮者，三焦膀胱薄。疏腠理者，三焦膀胱緩”，說到了腠理與三焦、膀胱的關係。足太陽膀胱經行於人體的背部，主一身之表，自然和人體體表的腠理有著密切的關係，這個以後有機會我們再詳細講解。
今天我們主要看一下三焦，三焦是如何影響到人的腠理的呢？這裏我們要解釋一下中醫的三焦的概念。關於三焦的解釋在中醫界就有很多種爭論，我們的課程中也會多次講到三焦，每次課根據課程的內容所講到的角度都會不同，這樣也能幫助大家從多個角度去認識學習三焦，今天我們主要講它和腠理相關的功能。
三焦，從宏觀上講，它是我們身體內盛納其他所有臓腑的容器，也就是我們胸腔、腹腔整個的這樣一個腔子。張介賓的《類經•藏象類》當中說：“三焦在臓腑之外，軀體之內，包羅諸臓，一腔之大府也”，這個腔子又從上到下，依次分為三部分，膈肌以上為上焦，膈肌到肚臍為中焦，肚臍以下為下焦，腔子的內部盛納臓腑，腔子的週邊是元氣和體液的通道，為裏面盛納的臓腑提供了工作的條件。
三焦的功能之一是通行水液，前面我在《乾渴》一節講過了，最近一次王晶老師也講過了，這裏我就不再重複了。
三焦的功能之二在《難經》當中有描述，說：“三焦者，元氣之別使也，主通行三氣，經歷五臓六腑”，這裏說明三焦是氣的升降出入的道路。元氣是人體最根本的氣，根於腎，通過三焦別入十二經絡，輸布到五臓六腑，充沛於全身。
  總結一下，從宏觀的角度看，三焦這個大腔子範圍是從內在的臓腑以外到皮膚以內，功能是通行的人體所必需的元氣和體液，為臓腑和身體各部的工作提供了支持。再從微觀上看，細胞和細胞之間的空隙中同樣流動著元氣和體液，為細胞的工作提供支持。這個細胞和細胞之間的間隙同樣屬於三焦。仍然打一個不是特別貼切的比方，三焦就像是自來水管道和天然氣管道合二為一，無論是大的主乾道，還是最終進入千家萬戶的細小的分支管道，都屬於三焦。
回頭我們再看我們今天的主題——腠理。腠理是不是緻密、皮膚是不是滋潤和三焦當中流淌著的元氣和體液有著密不可分的關係。簡單地說，年少強壯的人他的元氣充沛，津液充足，皮膚就顯得飽滿潤澤，吹彈得破。體質不同的人表皮有薄有厚，腠理也有疏有密。隨著年齡的增長，元氣、腎陽衰減，腠理也就變得稀疏，比如“雞皮鶴發”形容的就是這個狀態。反過來，我們通過觀察皮膚腠理的狀態，也就能夠了解內在臓腑的虛實寒熱的情況。厚朴特色的腹診，就是通過對腹部的望聞問切四診，收集腹部所呈現的全部資訊，進而分析、總結、歸納，形成對一個人整體臓腑狀態的定位、定性的一個診斷結果。其中的望診當中的一個環節，就是通過觀察肚子皮膚腠理狀態的異常來收集資訊。
在修習營艾灸課的腹診課上，同學們往往都爭相去當模特，希望能夠讓老師親自解讀自己的肚子。一掀開衣服，各種各樣的肚子就呈現在眼前，就如同世界上沒有兩片完全相同的樹葉一樣，每個人的肚子也是各有不同的，有的肚子飽滿充盈、有光澤，腠理緻密，這可以說是在腹部望診中最好的狀態了。當然這只是望診，後續的摸肚子會提供更準確的判斷依據。
好的肚子看起來都是相似的，不好的肚子各有各的問題。有的肚子肥滿臃腫，有的肚子塌陷、顏色晦暗，有的肚子上有一道杠、兩道杠、三道杠，甚至滿是橫紋。從肚子的形態上，我們可以體查臓腑內在的虛實寒熱的不同狀態，而肚子皮膚腠理的狀態和三焦元氣是否充沛、體液是否溫暖滋潤、富含精微物質有著密切的關係。
有一次在診斷課上一位女同學當模特，當她露出肚子的時候，同學們都非常地詫異，因為從肚臍周圍一直到小腹，皮膚的紋理特別的疏鬆，就像醜橘的橘子皮那樣，滿是皺紋，特別的皺，皮膚顏色蒼白，沒有光澤。問她的生育經歷的時候，她說她生了兩個孩子，第二次生孩子的時候還大出血，雖然生完老二已經好幾年了，但是仍然沒有恢復過來，經常感覺疲乏，容易感冒。這個其實就是在她生孩子的時候傷了元氣，導致臓腑功能減退，腠理疏鬆薄弱，腠理在體表的保護能力不足，就造成她怕風怕冷。上課上了五天，每天都有艾灸的實操練習，所以這五天她既是在學習，也是在治療。到最後一天的時候，她的搭檔再次給她腹診，發現肚皮上的皺紋減少了，皮膚有了光亮和生氣。課程結束之後她繼續自己灸，幾個月的自我艾灸調理之後，有一次她帶著家人來門診看診的時候，遇到我就開心地給我看她的肚子，皮膚完全收緊了，紋理特別的細膩，皮膚也很滋潤。她還說了一件好玩的事，說以前孩子總愛捏她肚子上的肉，松松的比較好捏，後來逐漸地捏的就不順手了，現在就改摸她的頭髮了。她覺得她的頭髮也比原來手感好了很多，當然還有她的精力比原來好多了，並且也不像以前那麼怕冷了。一個人是不是怕風、怕冷取決於什麼呢？就是取決於充斥在體表腠理的衛氣是否充盈，衛是保衛的“衛”。
這裏我們要學習一下衛氣的概念。衛氣有兩個來源，第一個來源是人體的元精所化，通過三焦散佈到腠理，也就是我們前面所說的元氣。所以，身體健康的人元氣足，自然他的衛氣也足；身體虛弱的病人因為元氣不足，衛氣也就不足，那就更容易受到風寒外邪的侵襲。常年站樁的人煉精化氣，衛氣也比普通人要足，這是衛氣的第一個來源——元氣。
衛氣的來源之二是攝入的水穀，它經過胃的消、小腸的化，轉化為水穀精氣，由脾吸收之後，其中慓疾滑利的部分再加上由肺吸進來的清氣，通過肺的宣發散佈在體表。所謂的慓疾滑利，就是指這部分氣的活動力強、流動迅速，運行於皮膚腠理分肉之間，就像巡邏的衛兵或者戍邊的將士一定是會選擇那些動作迅速、警惕性高、反應機敏的一批人。這就是衛氣的第二個來源，是由水穀精微所化。
了解了衛氣的這兩個來源，我們再來了解一下衛氣的功能。《靈樞•本藏》裏面把衛氣的功能概括為“溫分肉、充皮膚、肥腠理、司開闔”，這些古文在徐老師的《字裡藏醫•腠理》的原文裏都有，大家如果搞不清楚是哪些字的話，去看一下原文就知道了。
通俗地講，衛氣的功能主要有三個方面。第一是護衛體表，防禦外邪入侵。衛氣布散於體表，就像一個國家的戍邊部隊，如果裝備精良，兵強馬壯，這個國家就不容易被外敵入侵。相反，邊境空虛，大門敞開，外敵就會長驅直入。比如說，我們看一個人，他體表的衛氣充沛，這樣的人就比較的不怕冷，同樣的溫度下他比別人穿的要少。當一個正常的人他稍微受點寒，會打個寒戰，這個是身體發覺體表的衛氣略有不足，調動了體內的機動部隊來增援。當一個人體表的衛氣真正不足的時候，人對風寒的抵禦能力就弱了，就會怕風怕冷。
什麼時候衛氣會明顯不足？從衛氣的來源來看還是兩個方面：第一，水穀之氣不足，也就是人在餓肚子的時候就會比平時更怕冷。冬天早上，你是吃了早飯暖暖和和的出門，還是餓著肚子出門，對寒冷的感覺應該是明顯不同。工作了一天，到了下午下班的時候，假如說在遇到大風降溫，真是恨不得馬上鉆到暖和的車裏。可是如果跟同事聚餐之後再走，這時候天雖然更晚了，氣溫更低了，但是你也不會覺得外面很冷，這就是水穀之氣對衛氣的影響。
衛氣的根源是元氣，前面我們說了，所以當一個人體內的元氣被嚴重消耗的時候，衛氣原動力不足，人也會容易受外邪的侵襲。中國人就特別重視這樣的特殊時期的養護，比如女性的產後。產婦在生產的過程當中，體力大量消耗，再加上大量失血，所以元氣極為虛弱。這時候體表衛氣的防禦機能是下降了，虛邪賊風容易趁虛而入，深入臓腑骨髓，中醫稱為“產後風”。所以，中國人就有坐月子的優良傳統，就是要在產後身體虛弱的這段時間裏，避風、避寒、避生人，給身體足夠的時間去恢復元氣。流產之後最好也要坐個小月子，也就是說要修養半個月左右。
外國人為什麼就不用坐月子呢？主要是人種體質、生活習慣的不同，外國人的體表毛髮長得比較旺盛，肌肉也比較緊實，能夠抵禦一部分風寒。另外，不坐月子可能當時沒有明顯反應，但並不能說明對身體沒有任何影響，我們就不深入探討了。
所以，無論是哪種情況引起的衛氣的不足，如果感覺到冷了，說明衛氣已經快要招架不住了，此時最直接、最有效的做法就是添衣加被，也就是多穿點衣服，之後要知道自己該調養身體了。
上面我們說的是衛氣的第一個功能是防禦外邪的作用。衛氣的第二個功能是溫養臓腑、肌肉、皮毛。衛氣好像是出入境的邊檢人員，它不僅禁止外來人員攜帶違禁物品進入境內搞破壞，也防止境內的寶貴資源流失出去。衛氣布散於體表，所以不僅可以防禦外邪入侵，也能保護體內的熱量，避免過度散發，起到為臓腑保溫的作用。同時由於衛氣慓疾滑利，動作迅速，所以無論是內在的臓腑還是外在的肌肉皮毛腠理，它都能迅速地供給能量。《靈樞•脈度》當中說：“其流溢之氣，內溉臓腑，外濡腠理”，體表的皮膚腠理，由於遠離臓腑血脈，更是要依賴於衛氣的充盈，才能腠理緻密，皮膚細膩。當人年齡逐漸增長，元氣不足了，人的腠理就會變得越來越疏鬆，這樣皺紋就不可避免地出現了。
徐老師在《字裡藏醫•腠理》一文當中說：“大多數女性關注的皺紋的問題，其實就是元氣或衛氣不足，導致皮膚失去彈性，腠理疏鬆所致。與其去做手術拉皮，打肉毒素殺死神經，搞一張沒有表情的面具怪臉，不如溫補丹田，涵養元氣，疏通三焦，充盈皮膚。”前面我們講的那位同學艾灸之後，腹部皮膚收緊變細膩的案例，就是這句話最好的證明了。
衛氣的第三個功能是調節控制腠理的開闔。衛氣充盈，腠理會自然地隨著外界的環境變化而開闔。冬天天冷，腠理關閉，抵禦寒邪；夏天外界溫度高，腠理打開，人體通過出汗排出體內多餘的熱量。因此，一個衛氣足的人是自帶“冷暖空調”的，體溫調節系統工作正常，冬天不會特別怕冷，夏天也不會特別怕熱。但是現在有的人夏天特別怕熱，離不開空調，那是因為他的身體裏面長期淤積了太多沒有及時化解和排出的痰瘀垃圾。一方面這些垃圾會阻礙體內氣血的運行，導致衛氣的不足。另一方面，腠理間充斥著垃圾，腠理就無法正常地開闔，就像一個房間的門口，堆了好多垃圾，所以導致房門想開開不大，想關也關不嚴。有的人的表現是不出汗，但是皮膚總是熱熱的，比較難受；有的人的表現是既怕熱又怕冷，不開空調就熱的難受，開了空調又要把衣服帽子全部武裝上。還有的人吹到風之後開始不停地出汗、怕風，這是因為衛氣不足，腠理打開、開泄，不能很好地固護體表，這些都是腠理不能正常開闔的表現。
腠理的開闔還和人的心境有關。比如，我們經常聽說一個人著急上火之後很容易感冒，就是說當人的心神不安的時候，腠理是無法正常開闔的。我們每天通過站樁、練習功法，讓心神回歸到身體，讓內心清靜安定，也能及時覺察和調整身體，促進腠理的正常開闔。
腠理的正常開闔是保證人體不受外界邪氣侵襲的第一道屏障，但假如外界的邪氣過於強烈，腠理就會被強行地打開，邪氣就會從腠理到絡脈、到經脈、到腑、到臓、到骨髓，一步步深入人體。就像扁鵲見蔡桓公的故事裏面所說的，開始的時候蔡桓公是“君有疾在腠理，湯熨之所及也”，蔡桓公置之不理，直到發展到“病在骨髓，司命之所屬，無奈何也”。所以說，對於防病而言，關鍵是要腠理緻密，開合自如。對於治病而言，當疾在腠理的時候，早期的治療排出邪氣，這樣的治療比較省力。而如果病已經很深了，治療也會需要耗費更多的時間，難度逐級地加大或者病重不治。比如，有的人因為工作的關係，總要在冰火兩重天的環境當中切換，腠理來不及開合切換，寒邪就會植入臓腑骨髓。如果當時不發病，這個邪氣就會潛伏在體內，稱為“伏邪”，以後伺機發作。修習營的艾灸課有一位同學，她在初中畢業的夏天，在冷飲廠勤工儉學了兩個月，她就是在室外的三十七八度和車間的零下十八度之間切換，半年之後她開始出現閉經、崩漏的症狀，從此情緒、心理也開始逐漸到達了崩潰的邊緣。若干年之後，她來到修習營學習艾灸，之後通過每天大量的艾灸，逐漸將寒邪從體內一點一點的拔出，與此同時，她周圍的氣場也發生了變化，從而帶來了她人生的巨大的轉折。轉折是什麼呢？大家可以在擴展閱讀區讀到這個故事，很有意恖。
說到氣場，大家想過沒有什麼是氣場呢？為什麼每個人的氣場會各有不同？道家說“人法地”，我們居住的地球是有大氣層覆蓋的，所以我們人也有一個氣場籠罩在我們可見的身體的周圍，氣場就是散佈在我們腠理之間的衛氣。衛氣除了可以充斥在體表，起到我們前面所說的保護、溫煦、司開闔的功能之外，還能散發到體外。每個人內在的物質基礎不同，所以每個人的元氣和衛氣的寒、溫、升、降性質各有不同，所釋放出來的氣場也就不同，吸引來的人和事也會不同。
  普通人雖然看不到氣場，但是能感覺到，比如我們常說的喜氣洋洋、殺氣騰騰、死氣沉沉、英氣逼人、滿臉晦氣這樣描述的都是這種感覺。有的人一見鍾情，一見如故，那就是“同氣相求，同聲相應”的緣故。比如，在修習營艾灸課的實操過程中，素不相識的同學們要兩兩自由組合成為一組搭檔，選擇搭檔的過程就是在一瞬間完成的，可以說完全憑感覺。但是有意恖的是，這樣憑第一感覺選擇的搭檔在後面實操過程中越來越熟悉，他們往往發現彼此有很多相似之處，比如兩個人有相似的遭遇，或者兩個人體質都偏虛或者偏實，或者兩個人都胃不好，甚至兩個人都有膽結石等等。最近的一次艾灸課上刷足三裏的時候，那一節課一露出小腿，有一組搭檔也是兩位男同學，他們發現彼此的小腿的腿毛分佈幾乎一模一樣，都是在胃經巡行的區域完全沒有毛。
所以，大家都說緣分很奇妙，是巧合還是註定呢？從中醫的角度就很容易理解。緣分，包括你周圍的一切，都是你的氣場吸引來的。雖然我們看不見氣場，但是它確確實實是存在的，會潛移默化地影響著你的行為，又決定著你的選擇和你的周圍環境。當你的體質發生了變化，你的氣場也會隨著發生變化，你就會吸引來不同的朋友和不同的機緣。
我們回來繼續討論人體的氣，中醫是非常重視氣的。扁鵲在隨著長桑君學習中醫之後，練就了“視見垣一方人”，也就是可以看見牆那邊人的功夫，才出師給人看病，能夠“盡見五臓癥結”。中醫講的“望而知之謂之神”，就是指這種望氣的能力。普通人沒有這種望氣的能力，但是可以通過一定的練習方法去感受這種氣。比如艾灸課上，同學們會在老師的指導下，體會手中的艾條和身體之間的微妙的關係。每個人的體質不同，被灸時候的感受不同，他的艾條和皮膚之間的距離，吸引和排斥的這種感覺也完全不同。你給一個人灸，艾條跟皮膚之間的距離，可能10釐米他感覺最合適，可是如果你換一個人灸，可能這個人就會覺得太熱、烤皮，要15到20釐米才合適，第三個人可能就覺得怎麼一點熱都沒有，要5釐米，甚至更近，快貼上了，才感覺溫暖舒服。這就和體內的元氣的盈虧，體質的寒熱和體表的腠理打開的程度有密切的關係。
元氣虧虛嚴重的人，在身體的某些部位，它的衛氣是不足的，是凹陷的。當艾條來到這個部位的時候，施灸的人會感覺到手中的艾條被強烈的牽拉、吸吮，導致艾條被拽著越來越靠近身體，直到達到一個恰到好處的距離，這是被灸的人他的身體打開腠理，貪婪地在吸收艾灸的能量來補充它的元氣。當一個部位已經吸收了足夠的能量，這時候衛氣充盈了，施灸的人手下的感覺就會相反，輕飄飄的，甚至會感受到一股向上頂的力量。因為身體已經不需要能量的輸入了，所以腠理閉合。被灸的人感覺能量只停留在皮膚表面，沒有能量進入到身體裏面去。還有一些人腠理之間充斥著沒有排出的痰濕垃圾，雖然體內也強烈的需要能量，但是由於腠理沒有打開，能量進到身體裏的比例並不大，這時候手下的感覺就有點複雜，需要施灸的人更有耐心地多做手法，幫助腠理打開，使熱量滲透到身體裏面去。
厚朴的艾灸課，在幾年前最開始的一段時間是被稱為是毀三觀的課程，因為我們從小到大一直接受的都是“眼見為實”的教育，在這裏通過艾灸，同學們能夠真實地感受到看不見的氣，認識到在軀體皮膚之外，還有一層氣環繞在我們的周圍，這是修習中醫的第一步。之後，中醫的學、修、習、行同樣應該是要把書本知識變成你的親身感受和經歷長在你的身上。
好的，今天的課程就到這裏，再見。


同學們，大家好，這裏是字課——腠理的輔導課，我們先一起看一下課後作業。
第一題是一道多選題，題目是：以下對於腠理的認識，正確的是：A.腠理是汗毛孔；B.腠是肉眼不可見的表皮間隙，理是肉眼可見的表皮紋路；C.腠理中充斥著衛氣；D.腠理是皮膚紋理，這道題的正確答案是B和C。這道題考察的是腠理的基本概念，選項A是腠理是汗毛孔。汗毛孔是皮膚上的另外一個結構，是汗腺在皮膚表面上的開孔，是汗液排出的通道，有排汗的作用。同時，它還是毛髮出入生長之處。而腠理是間隙，更加細微，是無形的邪氣、正氣出入的地方。選項D的錯誤之處在於它只提到了理，沒有提到腠，不全面。老師在講課中的原話是這樣說的：“簡單地說，‘腠’是肉眼不可見的表皮間隙，‘理’是肉眼可見的表皮紋路。因此，‘腠理’就是表皮細胞間的空隙。宏觀上，我們能看到這些空隙組成了表皮紋路。”從老師課上的這段話，我們也不能推導出來腠理就是皮膚紋路，對吧？“腠理”是一個非常具有中醫特色的詞彙，它是一個並列名詞，腠是腠，理是理，腠是我們肉眼看不到的細胞間的空隙，理是我們能看到的是皮膚紋路。
接著看第二題，也是一道多選題，題目是：與腠理相關的有：A.元氣；B.衛氣；C.三焦；D.膀胱。這道題的正確答案是A、B、C、D。元氣、衛氣、三焦與腠理的關係，在課上老師已經講得很清楚，同學們掌握的也很好。很多同學對選項D的膀胱有疑問。
湖北的王同學説：請問膀胱不是實體嗎？也屬於腠理嗎？浙江的李同學説：課中隻有提到《靈樞•本藏》當中說“三焦膀胱者， 腠理毫毛其應”、“疏腠理者，三焦膀胱緩”，不太理解，是否在輔導課上可以講一下。
一般我們會認為膀胱是儲尿的器官，在中醫看來，膀胱的作用遠遠要大於此。在《素問•靈蘭秘典論》中說：“膀胱者，州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣”，首先膀胱是州都之官，也就是說膀胱是我們人體的地方官，當外敵入侵的時候，它是人體的第一道防線，最主要的就是來防禦寒氣。大家可以觀察下，當人感覺冷的時候，禦寒的時候很容易本能地縮起來，其實當人縮起來的時候，就是用後背的陽氣來抵禦外面的寒邪。“津液藏焉，氣化則能出矣”那說明膀胱是一個儲存津液的地方，津液可以濡養到我們身體各個部分的功能，還可以進一步化生成血以及髓。彙集在膀胱中的水液，經過腎氣和膀胱之氣的蒸化作用，清的部分就上輸於脾，濁的部分就留在膀胱為尿，說明了膀胱與體液的輸布及轉化是密切相關的，而體液是否充足和清澈決定了腠理的狀態是緻密細膩還是疏鬆粗糙。另外，我們還可以從膀胱經所處的位置來看，膀胱經位於我們的背部，是人體的陽面，在人體體表諸經中有最大的表面覆蓋範圍，與體表的腠理是相合的。而當膀胱經的陽氣和津液陰陽協調的時候，就意味著我們人體的衛氣非常的強大，就不容易受到外邪尤其是寒邪的侵犯。
《靈樞·本臓》裏面的一句話，原文中說：“六腑者，所以化水穀而行津液者也，……六腑亦有小大長短厚薄結直緩急。……腎合三焦膀胱，三焦膀胱者，腠理毫毛其應，……腎應骨，密理厚皮者，三焦膀胱厚，粗理薄皮者，三焦膀胱薄；疏腠理者，三焦膀胱緩；皮急而無毫毛者，三焦膀胱急；毫毛美而粗者，三焦膀胱直；稀毫毛者，三焦膀胱結。……視其外應，以知其內臓，則知其所病也。”這段話的大概意思就是說六腑是消化水穀而輸送化成的津液到全身去的，它本身也有大小、長短、厚薄、曲直、緩急的不同。骨反應腎的情況，腎與三焦膀胱表裏之氣相同，所以骨也反應三焦膀胱的情況，而從皮膚、腠理中可看出骨和三焦膀胱的情況。因此皮膚紋理細密且厚實的，三焦膀胱就厚；皮膚紋理粗疏且皮薄的，三焦膀胱就薄。腠理疏鬆的，三焦膀胱就縱緩；皮膚緊繃而沒有毫毛的，三焦膀胱就緊縮。毫毛順眼而且粗的，三焦膀胱就通暢；毫毛稀疏的，三焦膀胱就淤結不通。這段話就是說我們可以通過觀察腠理、皮膚的狀態，發現三焦、膀胱的狀態，這其實是中醫望診的一個重要依據。大家可以根據自己的腠理情況，簡單地看看自己是屬於什麼情況，當然了，這也是小小參考而已。
第三題也是一道多選題，題目是：一個人冬天走在外面很冷，可能是因為：A.沒吃飯；B.身體弱；C.穿得少；D.缺乏抗寒鍛煉。這道題正確答案是A、B、C。絕大多數同學都選對了，但是有為數不少的同學選擇了缺乏抗寒鍛煉，我們來簡單地分析一下。首先，我們要清楚這裏的抗寒鍛煉是指什麼，它並不是我們總說的“若要小兒安，三分飢與寒”的這種寒，以及“春捂秋凍”的“凍”，這兩句話說的是不要過多過早的加衣加被，防止過熱，保持適度的溫度的意思。我們不贊成的這種抗寒鍛煉，指的是有意識地讓人處在過於寒冷的環境裏，以達到鍛煉身體的目的的這種活動。有的人說可我真的通過抗寒鍛煉，不再怕冷，而且也不感冒了，身體也變得更強壯了，這難道不是增強體質了嗎？確實，在短期內，抗寒鍛煉是能看到效果的。但實際上，這其實只是我們的身體在寒冷的刺激下，做出的一系列適應性的反應。首先是衛氣開始工作，抵禦外寒。但是這時衛氣是不夠的，在強烈的寒冷的刺激下，還需要調動儲存的元精、元氣來增援。人在強烈的刺激下，是處於一種緊張、興奮的狀態，這就要消耗的是大量的儲備的元氣和元精。在之前的課上，我們講過元精、元氣是非常寶貴的，總是這樣的話，元精、元氣總有一天會提前透支完的，中醫是不看局部看整體，不看短期看長期的。從中醫養生的角度，中醫提倡的是“春夏養陽，秋冬養陰”，人應該順應天道，春生夏長，秋收冬藏。春夏是陽氣升發的時節，如果這時澆一盆涼水或找個寒冷的地方吹著冷風，對於陽氣的升發是一種打壓。秋冬應該閉藏，把陽氣收回，溫煦臓腑，這時如果進行抗寒鍛煉，那就是把陽氣調動到體表，而讓臓腑處於空虛寒冷的狀態。另外，每個人能夠承受的刺激量是有一個極限的，這個極限是多少，是因人而異的。如果刺激超出了這個人的極限，勢必會對人身體造成傷害的。腠理是我們身體的一個屏障，如果一個人的衛氣沒那麼足，可能就不足以把虛邪抵擋在外面，虛邪衝破身體的防線進入皮膚，進而進入經絡、臓腑，就會引起各種各樣的疾病。
接著來看第四題，也是一道多選題，題目是：臉上長皺紋了，可取的做法是：A.做拉皮手術，這個顯然不對，沒有同學選。B.艾灸培補元氣，這是正確答案。C.三焦工作的時間，也就是晚上的9:00～11:00睡覺，這也是正確答案。養護了我們的三焦，也就使得我們腠理的狀態能夠保持得比較好。D.抹去皺霜，這是錯誤答案。有些同學，尤其是女性同胞們，肯定心裏很不服氣，為什麼我不能抹去皺霜呢？抹去皺霜到底有什麼不好呢？去皺霜，廣告裏面通常都是說它含有抗皺的成分，能夠被皮膚吸收，從而產生抗皺的作用。其實皮膚能夠直接吸收的成分是非常有限的，抗皺霜裏面它所能含有的有效成分也是非常有限的。如果說抗皺霜裏含有的祛皺成分就能夠使得我們代謝的皮膚能夠保持不生皺紋的狀態，那麼，這是不是與我們前面的課程《乾渴》、《消化》的內容相悖，人不是試管。當然，我知道國外有些化妝品裏面含有人體脂肪的成分，據說對於改善皮膚的作用比較明顯，應該是有，因為脂肪是人體的精，在國外的醫生裏面，有用人體的脂肪去治療傷口的傳統，把它做成化妝品，我相信會比一般的動植物成分的更有效。但是脂肪、血液、骨髓這類物質都是屬於寶貴的精，都含有很多的能量信息，抹在自己的臉上，感覺是不是有點像是換了一張別的臉。這道題的正確答案就是B和C。
第五題正確率非常高，就不講了。
第六題也是一道多選題，題目是：一個女孩子總是遭遇渣男：A.這就是命；B.跟她的氣場有關；C.通過中醫調理身體改變氣場；D.多運動。這道題的正確的答案B和C。錯誤主要是集中在選項D上，那麼多運動到底對這個女孩子有沒有幫助呢？有的同學可能覺得多運動能增強體質，使得氣血更充足，這不就改變氣場了嗎？我們的回答就是厚朴的名言：不一定。對於身體健康或者亞健康的人來說，我們提倡堅持適當的運動，能夠提升陽氣，促進氣血的循環，幫助排出體內的濁氣，是對健康有利的。究竟什麼是適當的運動呢？首先是要適時，儘量在白天運動，夜晚運動容易消耗陽氣；其次就是適量，運動量要與你自身的狀態相匹配，每個人都有自己的極限，突破這種極限就會對身體造成一定損失。運動過後應該是精神飽滿的，不應該感覺疲憊，並能迅速恢復體力。同時，運動只要微微出汗即可，不要達到大汗淋漓的程度，大汗易傷津液，進而影響身體健康。所以我們選擇的運動要和我們自身的年齡、身體狀況相匹配，對於有些氣血很弱的人來說，就不適合運動了，反而要靜養，同時儘快調理身體，慢慢把氣養得足一些，然後才能開始運動。在《靈樞•天年》中介紹了人在不同年齡段身體的變化和特點，人在30歲之前氣血充盈，這個年齡做一些相對劇烈的運動，是順應天性的。但是如果人過60歲還這樣做的話，就不是特別合適，對吧？所以這個選項中就簡單地說一句多運動，是不完全正確的。
好，課後作業就分析到這裏，接下來我們看一下同學們提出的問題。
先看一下北京的謝同學的問題，他說：請問老師經期、坐月子期間包括紮針後要多喝紅糖水，可以把肚子暖熱，說明紅糖是性溫的。一直對紅糖的性有疑惑，買紅糖看配料表，有的寫的紅糖，有的寫得甘蔗。寫紅糖的是不是自然界本身就有紅糖，就像冰糖一樣天然形成？寫甘蔗的，甘蔗是水果，理應性寒，是熬制之後變成熱性的了嗎？
我們南方是有甘蔗，北方是有甜菜，粉碎蒸熟以後熬，就會熬出來糖稀，這個也是属于蔗糖。中醫認為紅糖性溫，有化痰生津、散寒活血、暖胃健脾、緩解疼痛等作用，同時紅糖還具有活血和補血的功效，一般坐月子的時候會讓產婦喝點紅糖，有補體虛的作用。但是紅糖再溫，其實它也是涼的，而且用蔗糖做出來的糖，一半是果糖，一半是葡萄糖。其中，果糖是不經過人的消化吸收，直接就進入肝臟的。肝臟對它分解不了，只好把它儲存起來，就變成了我們現在所謂的脂肪或者脂肪肝。
我們中國人傳統吃的是麥芽糖，就是小麥發芽以後，把它剁碎了，然後和蒸熟了的米或者高粱米混合，小麥的分解酶就會把蒸熟的米飯或者是高粱米裏面的澱粉分解成糖，它的雙糖是兩個葡萄糖組成的，也就是分解以後也是葡萄糖，而葡萄糖是我們身體最容易消化或吸收的糖。所以經期的時候我覺得我們可以不喝紅糖水，可以喝麥芽糖水或者吃點高粱飴。
下一個是河北的張同學的問題，他説：自己夏天特別怕熱，開了空調又要穿衣戴帽子，又怕冷又怕熱。北京的唐同學問到了情緒和腠理的關係。我們放在一起看一下。
老師上課講了，衛氣足的人，腠理緻密，開合功能好，是冬天不怕冷，夏天不怕熱的。又怕冷，又怕风，確實很有可能說明衛氣不足。在課上，老師還講了影響腠理的開合的原因之一是因為身體裏面淤積了太多沒有及時化解和排出的痰淤垃圾，阻礙了體內氣血運行，這也同樣會使腠理的開合功能不好，導致又怕冷又怕熱。還有第三個原因，心情也會影響腠理的開閉。心神不定的時候，腠理也是無法正常開合的，所以如果有不良情緒長期存在，腠理開合功能不好，人的抵抗外邪的能力也會降低。
想要提高腠理開合的能力，可以提升衛氣，如何提升衛氣呢？前面我们知道了衛氣的一個來源是元氣，元氣是先天之氣不可補充，先天足就足，後天弱就弱。但是我們可以節約使用，儘量不做耗傷元氣的事情，這就相當於是變相增加了，對吧。比如要飲食有節，不要不加節制地亂吃東西；要起居有常，不要熬夜、少打遊戲等等。另外，我們可以補充一下我們的後天之氣。衛氣是脾胃運化化生的，所以要把脾胃調理好，這樣衛氣自然就會增加。如何調理脾胃，在前面的課程中已經說過了。另外，還一定要多呼吸新鮮的空氣，最好的辦法就是站樁，沒有更好的。通過站樁，我們可以使得我們的形體和精神在一種松靜自然的狀態下，逐漸達到經絡通暢、腠理緻密、“正氣存內，邪不可干”的狀態。元氣、水穀之氣是提供構成我們衛氣的主要組成部分，但是指揮它運作的最高級的指揮官是心神，如果一個人他能夠情緒平穩，做一些讓自己能夠凝神、專注的事情，把自己的生活作息調到和天地同步，能夠遵照春生、夏長、秋收、冬藏的節奏去做事，一定能夠達到防衛自己的目的。簡單說，就是按照我們築基課教的飲食作息生活，堅持練習小功法，修身修心。另外，還可以求助於中醫，治療和調理身體。
江蘇的李同學、廣東的程同學問到了出汗和腠理的關係，我們一起看一下。
正常情況下，在衛氣的作用下，腠理汗孔開合正常，如果體內有熱，則汗孔打開，排出汗液，達到散熱的目的。如果稍微一活動，或者吃飯，喝水，就大汗淋漓，這是腠理開泄太過的表現。原因可能是人體受了外邪，但是外邪還沒有完全徹底的好，也就是說邪風還在體內。風邪容易洞穿人的門戶，然後帶著其他邪氣進來。如果風邪不從人體徹底清除的話，腠理就總是開著的，就表現出來動一動就出汗或者不動也出汗。還有就是可能是衛氣不固，或營衛失和，那麼腠理汗孔不能正常開合，則會出現多汗、自汗、盜汗等現象。總之，異常出汗要麼就是體內陽氣不足，要麼就是寒濕過重。另外，需要注意的就是汗出之時，腠理空虛，易感外邪，所以應該避開風寒，以防感冒。
下一個是重慶的王同學的問題，他說：通過前幾節課的學習，我理解甲狀腺結節是情緒淤堵造成的三焦的問題，請問老師已有甲狀腺結節了應該怎樣治療呢？是否一定要切除，還是說可以通過食療、藥物、艾灸、刮痧可以消除呢？今後應該如何防患呢？
甲狀腺結節與人的情緒關係比較大，一個是生氣，另一個就是壓力和情緒，很多人都是由於長期處在緊張、焦慮、壓抑的這種情緒中慢慢積累而來。多由於情志內傷，氣機鬱結，津液無以敷布，凝聚成痰，臃結於頸部而形成結節。在日常生活中，我們儘量調節自己的情緒，不要生悶氣，不要生閒氣。另外，從三焦的角度看，痰瘀的形成還是由於三膲化的能力不足，所以首先不要熬夜，利用三焦當令的時間睡覺，可以幫助我們進行自我恢復。日常飲食也要多注意，少吃麻辣鮮香的、寒涼的食物。甲状腺的疾病都和心胞有关，艾灸、刮痧都可以有帮助，像捶胸頓足或者是刮痧胸前的胸骨，對治療甲狀腺疾病都有效。如果有时间的话，还可以刮整个后背。這些日常的養護也不是就做一兩天就可以了，一定要長期堅持。如果有條件的話，最好能面診醫生，效果更好。
 下一個是內蒙古的王同學的問題，他説：老師可以講下衛氣和宗氣的區別嗎？還有山西的李同學也問：老師，您好！可以簡單地講講營氣，以及營氣和衛氣的區別嗎？我們一起來看一下。
中醫理論中有一個很重要的內容就是——精氣神理論。精，可以簡單理解為構成我們身體的有形有質的物質；氣是推動我們的生命活動的能量；神就是主宰和控制我們的生命活動的，看不見摸不著的，其中精是氣和神的物質基礎。氣比較抽象，打個比方，氣就像是汽車的汽油燃燒以後產生的動力，就像是鍋爐房裏燃料燃燒以後產生的熱量，有了動力和熱量，汽車和機器才能運轉、工作。那人以什麼為燃料？就是人體內儲存的精、吃進去的食物和呼吸進來的清氣。這些燃料燃燒，轉化為能量，就是我們說的氣。
氣可以先分為先天之氣和後天之氣。先天之氣是指胎兒時父母所給的元精所轉化成的氣，也叫元氣。元氣是人體最重要最重要的氣，是我們生命活動的原動力。它發於腎，以三焦為通路，循行全身。後天之氣是人出生以後，通過飲食和呼吸，把攝入的營養轉化而成的氣。其中由飲食轉化而來的，叫水穀之氣；通過呼吸進來的空氣，轉化而來叫清氣。
營氣與衛氣都是後天水穀之氣的化生，《黃帝內經》中説：“營者，水穀之精氣也”，“衛者，水穀之悍氣也”。也就是説營氣與衛氣均來源於脾胃運化的水穀精微，其中最清純、最精華的部分為營氣，其性質清柔，能行於血脈之中，與血液一起，營養全身，而彪悍滑利的部分為衛氣，它行於脈外，通行於三焦之內，散佈於腠理之間，起到“溫分肉、充皮膚、肥腠理、司開闔”的功能，能夠護衛人體，避免外邪入侵。
在正課上，張老師引述了《難經》中的一句話：“三焦者，元氣之別使也，主通行三氣，經歷五臓六腑”，我想問問大家知道這“三氣”具體是指什麼嗎？
三氣是指宗氣、營氣、衛氣。三焦為元氣別使，溝通及運行宗、營、衛三氣，為氣化場所。上面說了營氣和衛氣，那宗氣又是什麼呢？宗氣是由自然界吸入的清氣和由脾胃消化產生的水穀的精微結合而成的，形成於肺而聚之於胸，具有幫助肺臟進行呼吸以及貫通心脈以行營血的作用，並能下行至下焦，補養先天之氣。可以看出，三氣是身體裏分佈不同、來源不同、功能不同的三種氣，它們合起來，推動人體的各項生理活動，濡養全身臓腑和各個器官。關於精氣神理論，在後面的課程中還會有詳細的講解，大家慢慢掌握就行。
好，今天的輔導課就要結束了，感謝大家的收聽，再見。

# 皮膚

【課程大綱】



1.     皮是表皮；膚是皮質下、肉之上的組織

2.     皮的作用：抵御外邪入侵；調節體內津液代謝，調節體溫；輔助呼吸

3.     膚的作用：保護內在；是溝通表裡、內外、臓腑的通道；能夠營養表皮、肌肉、臓腑等，也會藏污納垢。

4.     中醫望診的使用：常色、病色；常形，病形。皮膚不好看，是內在臓腑的問題的外現。中醫美容，是內調，是治本。既有治療效果，又有美容效果

5.     皮膚是人體最大的器官，也可以作為人體最大的排毒通道，分享刮痧療法在此方面的作用



【擴展閱讀】（▼點擊下方文字進入鏈接）





刮痧像畫皮

你的臉，真的洗乾淨了嗎？

特別的日子，用特別的方式愛ta

出來混，都是要臉的



【課程文稿】



大家好，這裏是字課，我是王晶，今天我們要了解的主題是皮膚。
聽到“皮膚”這個詞，大家第一會想到什麼呢？女同學估計想到的就是美白。美白、護膚、淡斑、祛皺是女同學們永遠忙不盡的“事業”。厚朴有日本班，每次我去日本上課回來的時候，都會有人找我幫忙帶貨，買的最多的東西就是護膚品，隨便撈起來一件，都比咱築基課學費貴。我發現很多女同學在買化妝品的時候都是毫不手軟，可見形象工程在大家心目中的重要性。現在滿大街也都是跟美容有關的店，各種形式的美容、美膚、嫩膚的方法，各種各樣的護膚品、化妝品，也讓大家挑的眼花繚亂。
那麼用各種霜把臉抹白了，就是美白嗎？有個成語叫素面朝天，說的是楊貴妃的姐姐——虢國夫人，長得特別漂亮，她去面見天子的時候也不化妝，素顏覲見，仍然被天子驚為天人。現在敢素顏出門的人不多了吧，有的人化妝前後堪比整容。我們買的化妝品、護膚品起了什麼樣的作用呢？中醫怎麼看待美容，或者說中醫美容都有什麼方法？今天我們就先認識一下“皮膚”這兩個字，也許能從這裏面找到答案。
首先，就皮膚來說，皮是皮，膚是膚，皮其實就是表皮，是覆蓋身體表面與外界直接接觸的人體組織。比如說，我們手上因為磨損出現水泡的時候，鼓起來的部分就是表皮。同時，皮也是毛髮生長出來的地方，成語“皮之不存，毛將焉附”說的就是皮和毛的關係，毛是長在皮上的，對動物來說皮和毛的關係更直觀。比如，以前流行貂皮大衣，連皮帶毛的既保暖又好看，是有錢人身份的象徵。當然，現在大家都回歸自然，皮毛的衣服穿的相對少。
膚是皮下覆蓋的組織。構成人的軀體有五種基本組織，我們可以叫五體，分別是皮、肉、脈、筋、骨，皮是這五種組織裏最外面的一層，裏面就是肉。肉就是我們下次課將會學到的肌肉，簡單來說就是人體發力的時候會繃緊，放鬆的時候會變得鬆軟的肉質的組織結構。脈就是血脈，或者叫血管，筋骨大家都知道，骨是骨頭，筋就是連接骨頭和肌肉的肌肉肌腱、韌帶。膚呢，從皮、肉、脈、筋、骨這五種組織區分來看，我們看不到膚，膚是對人體層次更細膩的區分，膚是在皮之下、肉之上，是介於皮和肉之間的組織，它包含了皮下脂肪、津液毛囊、汗腺等。比如，我們去買塊豬肉，比較完整的話，外面是一層皮兒，上面有毛，裏面是一層黃色白色的肉，再往裏面就是紅肉，中間這層黃色白色的肉，我們就可以叫膚。也就是說，把人體從外到內分層的話，第一層叫皮，第二層就叫膚，第三層叫肉，這是一個簡單模型的區分。因為皮和膚經常混用，所以有時候意恖也分不清，我們了解了皮、膚的區別，有些詞兒就不難分清了，比如“體無完膚”，這裏的“膚”是什麼意恖呢？是皮的意恖吧。“肌膚之親”，這裏的“膚”是哪個意恖？是膚的本意，意恖是比表皮更深的接觸。
中醫認為人是一個整體，也就是說身體任何一個部位都能跟內臓關聯上，就皮、肉、脈、筋、骨來說，最根源影響它們的因素就是我們的五臓。它們之間的關係分別是肺主皮毛、脾主肉、心主血脈、肝主筋、腎主骨，也就是說五體依賴五臓精氣的供養，五臓精氣的盛衰和功能強弱又可以通過五體反應於外，而且形體的強弱跟內臓功能盛衰是統一的，一般內盛就外強，內衰就外弱。人體最外層的皮膚，其中的皮或者皮毛主要是跟肺的氣血盛衰有關。一般來說，肺氣血、津液充足的人，人的表皮腠理就緻密，吹彈可破；如果肺氣不足，腠理就比較疏鬆，如果肺裏津液不足，還會出現表皮的乾燥脫屑。比如，一入秋，很多人表皮發乾，開始脫屑，而且還脫髮，這就說明肺的氣血津液都有些不足。所以，皮的功能跟皮本身的特點有關，也跟肺功能有關。
皮的第一個功能，皮主一身之表，是人抵禦外邪入侵，不管是有形的外邪，還是無形的外邪入侵的第一道防線，也是人體的主要屏障，這一點有點像人體的萬里長城。比如，遇到污濁的東西，我們的皮膚跟它們短時間接觸是沒有太大問題的。因為表皮就把它擋在外邊了，但假如身上有傷口還接觸污濁的東西，那些髒東西就可能會通過傷口入侵到人體內部，會導致人體出現感染。包括人遇到外傷，都是先傷外皮兒，嚴重的會傷到內在，這是外面表皮對內在的最基本的保護。
那護衛體表、防禦外邪入侵這個功能，在上次的《腠理》課上張濤老師帶大家學習過，上次說這是衛氣的功能。衛氣和表皮它都有這個功能，它倆是什麼關係？衛氣是氣，它是抵禦外邪的人體的無形的氣的屏障；表皮它是有形的，所以它是人體抵禦外邪的有形的城牆，它倆共同合作完成了人體對外邪的這種防禦。在《靈樞•口問》裏有段話：“黃帝曰：人之陣寒者，何氣使然？岐伯曰：寒氣客於皮膚，陰氣盛，陽氣虛，故為振寒寒慄，補諸陽”，黃帝問：“人不停地發抖、打寒戰是什麼原因呢？”歧伯說：“這是因為外來的寒氣侵襲停留在皮膚之間，人的陽氣不足，所以會出現打寒顫、起雞皮疙瘩的情況，治療應該補各個陽經。”這裏說的是寒氣已經入侵到皮膚之間了。當寒氣入侵的時候，首先是在表皮，寒氣襲表的時候，人會覺得惡寒，對風冷特別敏感，這時候想要加衣加被、想要關門關窗。如果人的表皮被成功地入侵，寒氣進一步到了皮膚之間以後，人就會出現寒顫、打擺子這樣的情況了。
皮的第二個功能是可以調節體內的津液代謝，並且調節體溫。在這裏，皮仍然是一個有形的通道，具體這事其實是肺和氣的功能。如果從微觀角度來看，皮是由一個一個的細胞組成的，細胞間隙我們學過了叫腠，是氣進出的通道。皮上還有孔，分別是毛孔和汗孔，這個孔有點像長城上的門或者窗，可以通行有形的物質，比如汗孔就是供人體的汗液滲出的通道。人體通過控制表皮的出汗，可以調節體內的津液代謝，並且還能夠調節體溫。天冷的時候，我曾接診過幾個發燒的兒童患者，其中有一個是非常典型的感冒發燒，來的時候渾身發燙、還怕冷，這是身體遭遇外寒襲表，衛氣被扼住，汗孔閉塞，身體散熱受阻，就鬱而發熱。像這種情況，如果是看針藥大夫，一般會用解表發汗藥，使汗出熱退。我是非藥物治療師，我給他用的是刮痧，給他刮痧刮出一片雞皮疙瘩，慢慢的雞皮疙瘩刮散，然後微微出汗，這時候熱就退了，這就是《素問•生氣通天論》裏說的“體若燔炭，汗出而散”的意恖。反過來說，如果一個人衛氣弱，毛孔收攝不住，就會出現汗出過多、散熱過度、陽氣外泄的情況，會導致陽虛。
第三個功能就是皮上的汗孔，又叫氣孔，除了進出水液，它也是氣進出的通道。我們知道肺的基本功能就是肺主呼吸，皮作為肺的一個延伸，它也是肺的呼吸功能的延伸，所以它有輔助呼吸的功能。
下面我們來看膚，膚在皮下肉上，這也是個單獨的空間或者叫腔子。說到腔子大家應該都很熟了，這是三焦的特點。前幾次課我們從不同的角度了解了三焦，比如，它可以是具體的臓器，是甲狀腺、胰腺、腎上腺這些，更重要的概念，三焦是腔子、是空間，大的腔子就是從皮膚到內臓之間的空間，那麼相對小一些、相對偏外層的腔子就是從皮到肉之間的空間，就是膚所在的空間，也屬於三焦。我們已經知道皮落實到內臓是跟肺有關，肌肉跟脾有關，皮和肉之間的膚屬於公共的這種空間，這種空間我們都可以叫三焦，所以膚是典型的屬於三焦。
三焦的作用，當它作為一個腔子的時候，這也是一個通道，所以它最典型的作用就是溝通內外、溝通表裏、溝通臓腑。也就是說，三焦是通道，它這個通道有兩個方向，第一是由內向外排，比如臓藏的精，它如果要外排，可以先滲到三焦，然後再通過體表排出去，或者從微觀上說是細胞裏的東西，先滲透到細胞外的三焦，然後再排出體外。小孩子換牙的時候，其實就是身體裏存儲的腎精，然後釋放出來釋放到三焦，最後慢慢一層一層的向外，最後變成了牙齒這麼一個過程。或者說大家去汗蒸，在一個很熱的空間裏，我們毛孔會打開，人會出汗，汗哪來的呢？是從三焦裏滲出來的，三焦裏的液體哪來的呢？是從身體的內部，比如血管、肌肉等等，血管裏的水滲出血管，然後滲入三焦就變成了體液，體液排出體外就變成了汗液。 反過來說，三焦裏的水液滲入血管之後，就能變成血液。我們常說“汗血同源”，其實就有這麼一層含義，從這個角度，不難理解中醫反對人大汗、反對大汗的運動、反對頻繁汗蒸背後的意恖。 第二是向內去收藏。比如吃飯，小孩會長肉、長個兒，這中間物質是怎麼傳導的呢？食物經過胃腸的消化，小腸的泌別清濁，然後被吸收到身體內部，分佈到身體的各個組織裏，供各個組織生長發育。這個向內吸收的過程也不是直接就到各個組織的，不是直接滲透到細胞裏，也是先滲透到三焦這個腔子裏，然後再一層層的向內滲透，入血管、入肌肉、入骨骼、入內臓，是這麼個過程。
所以，膚就處於這樣一個腔子裏，它的功能第一它是個通道，並且它是處於人體裏相對偏外層的通道，它溝通了外在的表皮和內在的肉、脈、筋、骨、臓、腑。
第二，它也是一個庫房，有臨時存儲的功能。它存儲了身體通過消化吸收進來的能量，可以向外去營養表皮，可以向內去營養筋、脈、臓、腑，並且如果營養物質有富裕，膚還會長期儲存，所以我們能看到小孩子皮膚都是飽滿的，這是皮下的膚裏存儲的身體精華比較充足的一個證明。反而，人上了歲數以後會變得雞皮鶴發，外面一層皮裏面就是肌肉骨頭，這是皮下無膚的狀態，說明身體裏存儲的精華已經不多了。
第三，作為庫房，它能存儲精華、存儲能量，它也能接收內在的臓腑排出來的垃圾，所以它也會藏污納垢，比如，有人皮下長暗瘡，嚴重的長脂肪瘤，這都是身體內部的垃圾存儲在膚的一個表現。如果當他陽氣足的話，能在恰當的時候通過表皮把垃圾排出體外，這種外排比較正常且容易被人接受的方式就是出汗，有的人出汗是很臭的，說明他膚裏面的垃圾就比較多。相對來說，不太正常、讓人難以接受的就是各種皮膚病，比如青春痘、痤瘡、濕疹、帶狀皰疹，這都是膚裏垃圾的一個外排。很多小孩子長濕疹，家長比較喜歡給抹激素類藥物，以為那能快速治癒，激素類藥物真的治癒了皮膚病嗎？如果認識了上面的過程，其實會發現並沒有。就像家裏的牆裏邊的水管漏了，牆上出現了一塊水斑，我們該怎麼做呢？是用塗料把水斑掩蓋上，還是去修理水管呢？答案顯而易見。
第四，膚是有一些厚度的肉墊，處於身體的第二層，所以它也有保暖的作用，它對內臓的臓器也是一種更厚實的保護，以上就是膚的功能。
上面我們分別了解了皮和膚的區別以及皮膚的功能，尤其是知道了皮和膚分別跟內臓的情況直接關聯，比如皮跟肺有關，膚跟三焦有關，所以除了它的種種功能以外，作為身體最外層的皮膚，它既承擔著人的顏值，也是人體內臓腑經絡情況一個顯示器。基於這個特點，中醫有種診斷方式叫望診，望診的一個應用就是通過對皮膚的色、形、態的觀察，不僅可以了解人體的整體情況，還可以作為分析氣血、臓腑等生理病理情況的依據。在《靈樞•本藏》裏說“視其外應，以知其內臓，則知所病矣”，說的也是望診的事。現在大家都比較重視面子工程，而面部的望診又很方便，所以我們今天就以面部望診為例，來簡單說一下皮膚的正常狀態和異常狀態。
首先，我們看一個皮膚，先看的是皮膚的色，這叫望色。關於面色，現在都講究美白，這個美白其實是在面部的皮膚顏色上下功夫。俗話說“一白遮百醜”，感覺皮膚長得白的話，臉色看起來就好看，穿衣服也不挑。我最近曬得比較黑，就發現以前買的一些顏色比較豔麗的衣服就沒法穿了，臉白的時候穿亮色衣服能兩兩相襯。臉黑的時候還穿亮色，簡直是不忍直視。天生皮膚黑的人就沒有活路了嗎？也不見得，比如美國前總統奧巴馬，他是黑人，他的皮膚雖然黑，但是既亮又有光澤，看起來就非常舒服。也有的人皮膚雖然白，大家可能聽過有種白叫死白、慘白、蒼白，都是讓人很不舒服的白。所以，在說顏色之前，我們要先說一個在皮膚顏色之上的皮膚的光澤度。
皮膚的光澤指的是皮膚的榮潤或枯槁程度，皮膚光澤反映的是臓腑精氣的盛衰。凡是臓腑精氣比較足的人，面色都榮潤有光澤。如果臓腑精氣衰落，表現就是面色晦暗枯槁，所以好看的膚色不管是白是黑，共同點都是明潤含蓄。明潤的特點就是光明潤澤，這是有神氣的表現，說明人體精通神旺，氣血津液都充足，臓腑功能正常。含蓄是精氣內含而不外泄，比如我們常說白裏透紅，這種紅是隱紅，不是浮紅，浮是漂浮的浮。中醫有句話叫“面赤如妝”，妝是化妝的妝，說人臉紅得像擦了胭脂一樣，這種紅就是火性炎上外泄的表現，就不是正常了。
我們再來看皮膚的顏色，面部皮膚的顏色從中醫角度來看分為了常色和病色。顧名恖義，常色就是正常的、健康的顏色，病色就是病態的顏色，其中常色又分為主色和客色，主色是人生來就有的基本色，客色是因為外界因素不同稍有變化的膚色。天熱了就會脈絡擴張，氣血充盈，臉色就稍紅一些；天寒就脈絡收縮，血行就減少而遲滯，面色稍白或者稍青；曬太陽多，面色就會稍微黑，這些都是暫時的，容易恢復成主色。不管是主色還是客色，特點都是明潤含蓄，因為臓腑氣血都是充足的。
下面我們來看病色。健康的膚色都是類似的，是明亮潤澤含蓄，看起來很舒服。不健康的膚色就有各種各樣的特點，在顏色上有整體的顏色變化，比如整體都偏紅或者整體都偏黑。病色有五色，分別是赤、白、黃、青、黑，分別對應不同的內臓和不同性質的疾病。從五臓上講，分別是青為肝，赤為心，白為肺，黃為脾，黑為腎。從性質上講，分別是青黑為痛，黃赤為熱，白為寒。有人常年滿臉通紅，這就是實熱症，對應到心的實火。還有人全臉，顏色發黑，對應腎的陽虛，並且有水寒的內盛。整體的病色還有人是花皮，皮膚黑一塊黃一塊。還有人皮膚上像蒙了一層灰，感覺總也洗不乾淨臉，也就是說他的膚色不均勻。另外，還有局部的顏色異常，比如局部長了黃褐斑、黑斑、長紅點兒等等。局部的病色根據它所在的經絡和層次，也有很大的診斷意義，這事兒我們以後遇到會細說。
面部的望診除了看皮膚顏色，還要看皮膚的形態。形態也有常形和病形，常形就是健康形態，基本上就是線條流暢，形態飽滿充盈，左右對稱，如果有表情，表情生動不僵硬。病形就是皮膚上出現的異常的那種形變，比如整體上的病形，包括皮膚的凹陷乾癟，遍佈皺紋，還有兩邊的不對稱，一邊臉大一邊臉小。另外還有動起來他的表情，有人表情僵硬。像有的人為了去皺去打美容針，結果弄得臉像個假面人，面部表情十分僵硬，雖然臉上沒紋了，但是又出現了另外一個問題。病形還有局部的病形，比如兩個臉頰的凹陷，淚溝的凹陷。現在我們都流行蘋果肌，臉頰一凹陷，蘋果肌就沒了。還有人臉上會出現各種紋，法令紋、抬頭紋、眉頭紋、魚尾紋等等，這些凹陷紋路都是氣血不足的表現，另外根據它的位置，背後也有診斷意義。
徐老師以前給我們講課的時候總是開玩笑，他說：門診上有80歲老太太來了，一聽扎眼角能去魚尾紋，每次來治療都會提醒老師要給她扎眼角。愛美之心是不分年齡的，當然也確實紮了之後，魚尾紋就是淡了，因為氣血能過去支撐了。臉上除了長斑、長紋，還會長出一些異物，比如長疣子，有的人眼周一片疣子，還有人臉上長痘痘，還長痤瘡、長濕疹。我治過一個最嚴重的皮膚病患者，他那兩個臉頰遍佈乾疹，用他自己的話說那就是“沒臉見人了”。
從以上形和色的角度，給大家總結了皮膚上可能會出現的一些病色和病形，我們會發現所謂的病色和病形，在中醫看來表皮有問題，其實本質上是內在的臓腑有問題。從美容角度上來看，這些病色病形都是我們美容路上的“大敵”，是美容護膚品要去解決的問題。那就不難得出一個結論，健康的人他自然的皮膚就是美的，如果他的皮膚出現了問題，就說明身體內部也不健康了。所以說怎麼美容？在臉上抹各種美白護膚品是在治什麼呢？是在治皮。
我有個患者臉上長了很多疣子，每年都要去做激光，做一次就掉了、乾淨了，當然第二年又長又要去做，也就是說他這種治皮並沒有解決根本的問題。中醫的治療是從內在去調理人體，有治標的手段，也有治本的這種手段和恖路，能讓人恢復健康，同時也有美容效果。所以我們經常開玩笑，說中醫療法都能“買一贈一”，不管是在門診治療的患者，還是來線下課學習的學生，經過門診治療或者經過線下的修習，往往都是身體變得舒服了，並且臉色也普遍都亮了。所以想要美白護膚，一方面對外做好防護，過度亢烈的風吹日曬儘量地避免，然後主要是要內調，調理好內在臓腑的功能，自然就容光煥發。
說到皮膚我們就不得不提到刮痧，上次在《腠理》課張濤老師給大家介紹了艾灸療法。艾灸療法是中醫六藝裏唯一一個不接觸身體的療法，它是隔空施灸，艾條跟身體有一定距離，所以它是通過對氣的影響，尤其是衛氣，來達到調理人體的目的。這次我們的主題是皮膚，在中醫六藝裏跟皮膚接觸最多、使用皮膚最廣泛的療法就是刮痧，刮痧是通過在皮上刮磨，層層滲透，由外到裏的調理內在臓腑的療法。
通過刮痧療法，我們可以很直觀地看到三焦作為通道的特性。比如剛才我們說了，有人好像洗不乾淨臉，臉上總是髒髒的樣子，這種搓澡都搓不掉的灰就不是皮上的了，而是膚裏邊的灰，是膚裏暫時存儲的代謝垃圾。這種情況我們去給他刮痧的時候，把手法滲透到膚的層次，氣血會在刮痧板的推動下清掃膚這個小庫房。我們就能看到表皮會排出很多灰水，等灰水都刮乾淨了，皮膚就會變得很瑩潤，很白淨。所以在修習營，我們戲稱刮痧是深層的搓澡工。還有長痘或者長疹子的情況，這些也都是膚裏邊藏著的垃圾，是那種比較凝聚的垃圾堆。比如我以前刮過帶狀皰疹就很有意恖，有一個患者因為帶狀皰疹疼痛來刮痧，他表皮上只能看到兩個疹子，但是很疼。我用刮痧板在疹子周圍刮了一圈，發現疹子周圍看似光滑的皮膚底下有很多疙瘩，等刮完了一看出來的痧，跟發出來的皰疹一模一樣。我就告訴他，這是把你將來要發的皰疹提前刮出來了。類似濕疹、長痘也是一樣，這些都是膚裏的垃圾堆，被刮痧療法推動後，以出痧的形式排到了外面。所以從這個角度來看，如果想要去快速地緩解、改善皮膚的狀態，比較合適的中醫療法就是刮痧。因為刮痧直接作用在皮膚上，而且能由內而外的排毒，能直接地去治標。
為什麼說是治標呢？經過前面的學習，我們已經知道皮膚是內臓問題的顯示器，所以想要從根上去改善皮膚狀態，還是要治內在的臓腑。治臓腑這是治本，中醫有很多方法，就刮痧來說也是可以的。如果刮痧手法得當，它可以調動身體更深層的氣血，讓肌肉、血管、內臓裏的垃圾通過三焦層層的向外滲透，排出到體外，從而達到治療臓腑疾病的目的。皮膚可以說是人體最大的器官了，因為皮和膚的功能特點，所以它也可以說是人體最大的排毒、排垃圾的通道，在皮膚上大面積的刮痧，除了治療，還能把內在臓腑的情況通過痧象，真實地顯示在了體表。我的感覺刮痧就像電影畫皮裏演的，外在看起來很美的人，你給他刮一次痧，就能看到他的真實面目。所以，曾經有一度徐老師還想把刮痧加入到厚朴的體檢裏面，通過加入痧象的解讀來增加診斷內臓問題的精確度。
我在擴展閱讀區也給大家分享了幾篇修習營的刮痧文章。有一個同學上完課回去刮臉，沒想到刮出一臉的黑痧，像抹了一層煤灰，這層黑痧洗掉以後，臉變的又白又嫩。我們還曾經舉辦過一個“美容刮”活動，同學們通過刮臉緩解了皺紋，改善了面色，還調理了內臓，感興趣的同學可以去看一看。在這裏也要强調一點，刮痧是特別講究手法的，尤其是不能破皮，皮都刮破了，那是毀容，屬於手法不當，談不上美容，大家在家實踐的話一定要控制好力度。關於皮膚的事，我們就説這麽多。
最後再補充一點，大家應該也發現了，這幾次課裏都提到了艾灸刮痧，可能有同學不太了解，在這我也簡單地介紹一下，在字課裏呢，爲了幫大家更好地理解内容，我和張濤老師會結合典型的治療案例，根據理論内容的不同，我們會選擇更合適的療法來進行有針對性的講解，比如皮膚各類問題就非常適合刮痧。其實中醫有六種傳統的治療方式，分別是針刺、中藥、導引、按蹺、艾灸、刮痧，叫中醫六藝。這六種治療方式在厚樸門診都可以看到，并且厚樸三年制的學生也都要去學習掌握。除了中藥以外，其他五種都屬於非藥物療法。我和張濤老師，也都做了很多年非藥物調理的工作，并且在這個過程中獲益良多，我們也是通過對非藥物療法的實踐，才加深夯實了對中醫理論的理解。中醫學習一般講究學、修、習、行，學理論只占1/4，有3/4的時間都是要用來實踐的，而非藥物療法相對來説上手快、見效快，適合初學者入門使用。所以，在這呢，我們也算是一舉兩得，先給非藥物的學習打一個理論基礎。
好了，那今天的内容就到這了，感謝收聽，下次再見。
 

 同學們，大家好，這裏是字課——皮膚的輔導課時間，照例還是先看一下課後作業。
這次的作業相對比較簡單，正確率很高，我們挑著看一下大家疑問比較多的題目。看一下第二題，這是一道多選題：以下屬於膚的功能的是：A.有一定厚度的膚，可以保護內在的肌肉、臟腑等；B.膚是身體多餘營養物質的存儲，關鍵的時候可以釋放能量；C.膚也儲存了內臟排出來的垃圾；D.膚裏除了營養，不會有身體的垃圾，這道題的正確答案是A、B、C。有不少同學選擇了選項D，這是對膚的基本功能認識上出現了偏差。膚除了儲存好東西，還有藏汙納垢的特點。
我們再來看第四題，這也是一道多選題，題目是劉女士長了很深的法令紋，以下正確的是：A.歲數大了，有紋也沒辦法；B.她可能有胃病；C.去打肉毒素可以去皺；D.恰當的刮痧可以改善。這道題的正確答案是B和D。有一部分同學選了選項A，其實人年紀大了，長皺紋，這確實是自然的規律。我們都生活在天地之間，是天地造化的產物，而生老病死是人之常情，誰也逆不過自然規律，但是也不能說是一點辦法也沒有。選項C是去打肉毒素可以去皺，通過補充皮下物質或者減少皮膚面積的方法去掉皺紋的方法，這對身體是有一定的風險的，年輕時候看不出來，等年紀大了，很多不可逆的傷害就會慢慢表現出來。
法令紋的產生、深淺跟兩側胃經氣血的充盈情況以及是否有淤堵是有直接的關係。我們在前面學過胃是陽性的，那它最害怕的就是陰寒的東西，在日常生活中，我們可以從飲食和作息習慣下手，該忌口的要忌口，厚樸幾大不能吃的東西儘量不吃，不要吃寒涼的東西傷胃。另外，如果想讓胃變得溫暖一點，要吃溫暖的食材。比如說脾胃比較寒的人，尤其是平時吃東西比較生冷的人可以適當喝薑棗茶。當然，如果喝以後容易上火，就不適合再喝了。還有就是不要熬夜。
好，課後作業我們就分析到這裏，接下來看一下同學們的問題。
先看一下重慶的王同學的問題，他說：膚是否是脂肪呢？四川的趙同學也問到：膚是不是肥肉？
在正課上，王老師用豬肉描述了“膚”的部位，說我們去買塊豬肉，比較完整的話，外面是一層皮兒，上面有毛，裏面是一層黃色、白色的肉，再往裏面就是紅肉，中間這層黃色、白色的肉，我們就可以叫膚。膚就是在皮之下肉之上，是介於皮和肉之間的組織，所以這些厚厚的脂肪層都是膚。除此以外，像深一點的結締組織，比如筋膜也是屬於膚。切豬肉的時候，我們能看到的那一層白白的、肥肥的、撕拽不開的白色的薄膜，這個就是屬於膚。
下一個是上海的李同學的問題，他說：：老師，想問一下小孩子反復濕疹，是膚的問題還是身體內部出了問題。我想瞭解一下是因為什麼導致孩子反復發作，能用什麼方式幫助孩子解決問題。平時我會用艾灸幫助孩子灸有濕疹的地方。重慶的黃同學：請問老師，小孩子手上總是長濕疹，可能是什麼原因呢？如何改善呢？山東的陳同學説：請問三個月大的小嬰兒臉上濕疹，左側嚴重，右側較輕，身上沒什么。一熱就加重，反複。小嬰兒的這種濕疹問題是不是主要是皮膚的問題，也會對應相應的臟腑嗎？上海的五味子同學、重慶的王同學、北京的來同學也都問到了這個問題。我們一起看一下。
濕疹是臨床中非常常見的疾病，雖然是小病，也不傳染，但是癢起來卻讓人受不了，而且容易復發。其發生內因主要與體質、情志、臟腑功能失調有關。外因主要是與濕邪、飲食不當有關。濕邪是六淫邪氣之一，性質重濁而粘滯，凡是因濕而產生的病，都比較纏綿，濕疹雖然是皮膚的問題，但根源在於臟腑。《素問•至真要大論》中說：“諸濕腫滿，皆屬於脾”，所以濕疹患者中，脾臟出問題的比較多。脾主運化，除了運化食物外還要運化水液，負責水液的吸收和傳輸，調節人體的水液代謝。脾是一個喜溫怕寒的臟器，如果吃了過多的乳製品、肉、甜食、水果等等之類的食物，或者是過多的水液，都會加重脾胃和身體負擔。如果脾功能失調，水濕內停，就會出現脘腹脹滿、食欲不振、大便粘膩、濕疹等等症狀。脾經濕盛，濕性的特點又是陰寒、往下走，因此濕疹好發於手足和四肢。
至於嬰兒濕疹，這也是很普遍的情況。北京的來同學説孩子月子里就有濕疹，這可能和母親的體質是有關係的。換句話説，胎兒可能是在母體中秉受了母親的偏離正常的這種體質所導致的。比如説如果孕期的時候，母親飲食不當，吃得太過於肥膩或者辛辣，或者是本身體質熱，吃了很多的水果，都可能造成體內有濕熱淤積。另外，如果母親經常心情不舒暢，比如經常憂思，這樣也比較容易傷脾胃，脾胃受傷，脾胃之中的濕熱之氣也容易產生。孩子出生就可能帶著這些方面的問題。
一些發病比較快的濕疹，皮膚伴有潮紅，濕疹處有灼熱感，抓破會流水的，往往是濕熱。還有一部分人會因為邪熱的薰蒸濕氣會往上走，人會表現出頭皮特別愛出油，甚至出現掉發和脫髮。有些稍微緩和些的病程略長的，會出現脘腹脹滿、食欲不振、大便粘膩、容易疲倦等等，這就是比較典型的脾虛濕盛了。時間長的濕疹，患處局部的氣血、津液消耗都比較大，導致血虛生風，皮損粗糙，也就是俗稱的乾濕疹。
如果已經出現了濕疹，我們不要著急在皮膚上抹藥，而是要從內在解決問題，如果把內在的問題解決了，那表面的濕疹也就好了。首先，在生活中我們要保護好脾胃，就要少吃寒涼、生冷、刺激性和難以消化的食物，可以適當吃一些苦味的食物來燥濕，比如鍋巴、烤饃片等等。平時的生活起居環境也盡量避免過於潮濕。其次，注意保持心情愉快，脾主思，而胃在厚樸體系中也是跟情緒有關。有些人工作壓力變大，就會突然長濕疹，調整生活、工作後，就會發現濕疹不見了。或者是孩子在学校受到比较大的压力、家庭关系紧张等等，也会长出湿疹
在家裡想自我治療呢，如果濕疹面積比較小，我們可以刮痧，幫助排出身體的痰濁淤血，並且能夠加快身體的修復，直接刮拭濕疹部位和其周圍就可以了。如果在急症發作期有潰爛，這個時候就不要在患處刮，可以從周邊向患處方向刮。還可以揉腹，幫助加強腸胃運化能力。艾灸也可以，也是直接對著濕疹部位尋找吸收點艾灸就可以。還有就是可以曬太陽。有幾位同學問到了天灸的注意事項，我們在這裡一起簡單說一下。
曬太陽就是天灸，我們人體陽氣最足的經脈是督脈，其次是膀胱經，所以想補益陽氣，就要疏通溫暖這兩條經脈。冬天的話，大家都喜歡曬曬太陽，覺得很溫暖。同樣，夏天也可以選擇適當的時機和適當的時間去曬太陽，不要去曬很毒的太陽就可以了。我覺得一般在上午十點左右，下午三點左右就可以了。另外，曬太陽當然就以渾身溫熱為度，如果你只是覺得表皮特別的烤，就是暴曬的話，那就趕緊停下來。首先，曬太陽我們曬的是後背，千萬不要曬頭，因為頭為諸陽之會，是手足三陽經均會聚於頭，曬頭就容易引起頭腦發熱，所以記得要把頭給遮住；其次，曬太陽以渾身溫熱為度，最好就是能感覺到陽光的熱量直接透到身體裏了，渾身都暖洋洋的。我們日常保健的方法都以舒適為度，如果說你曬得特別難受，這會兒千萬不要忍，不要覺得說我這會兒在排寒氣，我一定要堅持，堅持把寒氣曬出來。“凡事有度，過則為災”，陽光是陽氣，但是如果你使用不好的話，那就是陽邪，會把自己曬傷或者中暑的。有的人曬著曬著，太過了，也可能出現了陽過亢，進而傷陰、傷血的問題。所以一旦感覺不舒服了，比如說感覺表皮特別烤、皮膚蛻皮了或者是過敏了，就趕緊停下來。還有同學問到是裸曬還是穿著衣服曬。如果不穿衣服，直接曬後背，可能效果會好一點。但是有可能會招風，受了風邪，那是不是感覺還是穿著衣服曬更好一點呢？另外，我們有很大的可能是會在家裏隔著玻璃曬，會有同學覺得玻璃會把紫外線反射走，那我們曬太陽還有用嗎？其實沒關係的，可以曬，第一，玻璃可以隔風，幫助我們避風；第二，還阻擋了一部分紫外線對我們的傷害。
一期有位同學說自己剛開始上築基課的時候濕氣重、大便黏、有齒痕，還有濕疹，後來上了字課，按照老師說的喝水原則，堅持“不渴不喝，喝必熱飲，三小口即可”，差不多不到四個月時間，原來手腳上的濕疹幾乎就沒有了。四期有位同學分享過說自己他的脖子後面長了很多塊大片的濕疹，堅持曬太陽，堅持了三四個月，已經基本大好了，只有一小塊還有濕疹的痕跡，但是明顯看的出是在癒合、在好轉。方法不新鮮，同學們應該在之前的課上都聽過了，關鍵還是要去做，去堅持，堅持下去，就會發現“小改變，大變化”！也歡迎大家大家在論壇分享自己的心得。如果條件，最好還是面診醫生，整體調理一下。
下一個是深圳的楊的問題，他說：學習了皮膚的內容，想請教老師瘢痕體質是什麽原因會導緻皮膚表皮上長疤痕，可以通過刮痧去除嗎，以前一直就知道遺傳，沒辦法治療。內蒙古的王同學也問到：孩子胳膊骨折的地方也有疤痕，有疤痕的地方皮和膚的功能是不是就會出現異常，還可以恢復嗎？
現代醫學認為疤痕體質是指皮膚受到外傷後，皮膚的結締組織對創傷反應超過正常範圍所出現的疤痕增生。具有疤痕體質的人可因為外傷、預防接種或者做 手術產生疤痕，有時候疤痕的產生與皮膚張力、自身免疫力、遺傳也有關系。
在生活中，我們經常能看到有些人皮膚破口後，會凸起一小塊或者是會留有明顯的印記，不能完全恢復到以前那種完美的狀態，也就是我們通常所說的疤痕。但是我們發現有的人受傷後，皮膚還是可以恢復到原始狀態，不留一點疤痕，比如陽氣足的小孩子；有的人就傷了一個特別小的口，都會留疤。歸根結底，其實留不留疤痕是和個體體質、氣血情況相關的。《黃帝內經》中說：“有諸形於內，必形於外”，雖然這個疤痕是在體表，但是根源還是在於臓腑功能失調及氣血不足。人在遭受外界損傷後，不論傷及哪個部位，都可能會導致經絡受損，經絡是氣血運行的通道，如果經絡暢通、氣血充足，那麼受傷的這個地方就能夠及時補充到氣血，就會自愈或者止血生肌；如果經絡阻塞、氣血不足、運行不暢，瘀阻於這個局部就可能會形成疤痕，摸上去這裏的肉是很硬的，而且這裏的顏色和周圍也不太一樣。受傷後及時、正確地艾灸、刮痧，是能夠避免疤痕的出現或者是促進皮膚的修復的。比如我們可以採取打磨的方式在傷口附近刮痧，通過這樣的方式促進局部氣血的運行，加快創面的修復。
有了疤痕，確實有點不太美觀，功能方面呢，我個人覺得不會出現特別大的異常。既然傷口周圍的肌肉、皮膚都已經長好了，意味著它周圍的血液供應、氣的流通也恢復了正常，雖然這個正常和之前的正常是有點差距的，比如説以前是可能它是四條車道，現在就變成了兩條車道，大師功能的影響其實也不會特別特別大。我說一個我自己的經歷，大概四五年前有一次我的膝蓋摔在一個鐵器上，破皮流血了，好了以後也留疤了，之後某一天，我站樁的時候，突然感覺這個摔傷的地方開始有痛感，而且越來越痛，痛到了一個極點，與此同時，感覺一股暖流從大腿衝破膝盖伤口，一直到小腿，这种痛感也慢慢地消失了，後來我也就沒再關注了。說到這個問題，我剛才去看了一下，這個地方已經看不出來疤痕了，但是皮膚相比周圍有一點點暗，不細看還是看不出來的。所以即使已經出現了疤痕，我觉得通过站桩、艾灸或者是找中医大夫治疗等，调理体质，气血通畅了，是可以在一定程度上消除这种疤痕的印記。當然可能要要花很長時間，而且確實也不太容易能夠完全消除。
下一個是甘同學的問題，他說：老師，請問白癜風是不是也屬於膚的問題？也可以通過刮痧和艾灸治好嗎？
皮膚病都是臟腑原因的外在表現，所以白癜風也不例外。它的發病與風邪關係大一點，白斑驟然出現，進展很迅速，快則幾日，慢則數年，風有一個特點就是“善行而數變”。風邪打開門戶，其他邪氣也隨之入侵，脾胃虛弱、肝鬱、氣血不和等就出現了這個問題。除了常規的風邪，突發性或者比較大的情緒也會導致出現這種問題，
日常生活中，我們平時儘量避免受風邪，包括外風和內風，有情緒及時去疏泄，給情緒一些出路，盡量保持情志的舒暢。最重要的還是要儘快面診醫生做治療。我自己沒有見過用艾灸或者刮痧的方法治癒白癜風的，但是見過用針藥的方法治療的，效果也不錯。
還有幾位同學問到了關於面部皮膚長痘、長黑點、長痦子、長紅點、長斑等相關問題，沒有面診，所以不能確定究竟是什麼原因，我們就簡單地通過臉上的皮膚狀態講一下皮膚與臟腑和經絡的關係。
在日常生活中，我們想要觀察一個人的皮膚的時候，通常情況下，首先看到的就是這個人的這張臉，這也是我們中醫望診的一部分。王晶老師在課上已經給我們講過瞭望色，得出了一個結論：表皮有問題，其實本質上是內在臟腑有問題。
常見的痘痘，西醫叫痤瘡，中醫叫粉刺。外形類似丘疹，但頂端如刺狀，可擠出白色碎米樣粉汁，是和毛囊、皮脂腺有關的慢性炎症。徐老師曾經說過，面子上的問題，如果是表皮，我們去找肺；如果是深層的問題，我們就要找三焦。痤瘡和三焦的關係更加緊密一點，与三焦中的熱毒沒有正常的通道排出來有關。發病原因有幾種情況：一是飲食。現代人飲食普遍麻辣鮮香，偏肥膩，這種飲食結構很容易引起胃腸的濕熱互結，導致濕熱、濕毒在體內的聚集，並上蒸到顔面。另外，很多人喜歡喝寒涼飲料，從而損傷陽氣，導致運化不利，濕濁內停，濕濁鬱久會化熱，有時候還會形成淤血。而中下焦陽氣受損導致的寒凝又加重了陽氣外越，導致痰濁停滯皮膚併發為粉刺。還有一個原因就是腎的陽氣和能量過於亢奮，有實火，有虛火，臨床上虛火更常見些。這點有點類似人動心、動情的時候，體液汗液裏面會分泌激素和味道，如果得不到宣泄，鬱閉在體內，也會形成粉刺。
痦子，相當於是色素痣，有褐色、黑色，有的呈現紅色，在厚樸體系，認爲一般褐色、黑色的是偏寒濕，紅色的是有鬱熱，這兩類顏色是能互相轉化的，寒濕鬱久可能化熱。如果學習過腹診，平時練功且手下有覺的同學，通常在色素痣的下面能摸到結塊，說明有痣的地方氣血是瘀滯的。
還有斑的問題，我們說了“有諸內必形諸外”，寒主收引凝滯，身體寒涼，氣血運行的速度就慢，就會導致氣滯血瘀，它的外在表現就是會讓皮膚表面變得不光潔，體表就會逐漸長會長出黑色或褐色的斑和痣。
影響面部皮膚的因素一般由六腑來決定，六腑經絡的起止點都在臉上，而且它們的經絡循行也都經過面部。六腑指胃、小腸、大腸、膽、膀胱、三焦。我們可以根據斑或者是黑點的位置，對臟腑問題有個大概的判斷。比如，額頭、眼下、臉頰兩邊，陽經部分屬足陽明胃；鼻子兩邊包括下頜骨部位屬手陽明大腸；眼角外側的部位屬於足少陽膽、手少陽三焦；顴骨部分屬於手太陽小腸；目內眥也就是內眼角，還有前額部分屬於足太陽膀胱。還有的人嘴巴周圍長了一圈暗瘡，可能是沖脈、婦科或男科的問題。有同學説自己嘴巴周圍這一圈顏色偏暗，一般都跟婦科病有關系。如果眼袋比較大，顏色黑，通常和脾胃不好有關，如果還伴隨這眼底發青發暗的話，可能影響到了腎的層次。
一般來說，每個區域對應的臟腑除了經絡所過之外，還有臓腑的分部位的這種全息對應。比如説額頭這一塊儿是心肺區；整個鼻樑上面是肝區，兩側是膽區，鼻尖是脾區；鼻子兩側就是胃區等等。在這裏我們只是簡單瞭解一下，在實際臨床中，還是面診、問診、腹診、脈診等等結合來綜合地診斷。
如果沒有經過診斷，不確定到底是什麼原因引起的，那對於這種面子上的問題，我們可以試著做面部刮痧。《皮膚》《肌肉》這兩節課的擴展閱讀都是關於刮痧的內容，基本的刮法和注意事項都有，大家可以多去看看。可能有同學已經開始刮了，有什麼變化可以分享在咱們論壇上。局部皮膚出現了問題，很有可能是這個部分的氣血運行不暢，或者說是代謝出現了阻滯，我們可以通過刮痧改善局部的氣血輸布，能夠幫助打開毛孔來排毒。還有我們知道三焦是細胞與細胞之間的空隙，而膚是典型的三焦，刮痧可以通過滲透、打磨、刮拭的方法，把細胞與細胞之間的這些垃圾給透出來，同時還能疏通元炁運送的通道。所以，如果我們還不能確定原因的情況下，對這些面部問題，刮痧是一個不錯的選擇。
老師在課上列舉的刮痧和艾灸案例是為了更好的幫助大家理解課程內容，具體怎麼刮痧，刮哪裡這不是咱們字課的課程內容。刮痧是一門技能，最好還是要線下學習後再操作。如果暫時還沒有計畫學習的話，我們起碼要做到手法輕柔，刮痧不是以出痧爲目的，而是改善局部的瘀滯，疏通經絡、調和氣血更重要。暴力刮痧，力停留在身體表面，痛苦，療效也不好。千萬不要刮破皮。還有同學問到刮痧的頻率。如果是小範圍的局部刮痧，也沒怎麽出痧，那經常刮問題不大，如果處理的範圍大，確實要注意頻率。具體的頻率肯定是因人而異的，那至少要上次的痧褪了，再刮下一次。有些患者正氣足，邪氣也盛，頻率稍微頻繁點問題不大，氣本身沒那麽足的，頻繁刮痧就不是很好。還有同學問如果是滿臉痘痘，直接刮過去會出血，怎麼刮呢？如果大家想刮痧，而有沒有學過，我們就刮後背，六臟六腑全都能清理到，也比較安全。
最後，想特別提醒大家的是，下周的正課是教材《字裡藏醫》中的《膏肓》和《脂肪》兩課內容，內容比較豐富，之前課程中的很多問題都會有答案，比如為什麼我吃這麼多，可是還是乾瘦；比如我吃的也不多啊，感覺喝水都胖；比如痰是什麼呢？為什麼身體會有痰呢？等等。課程有趣但是也不太容易理解，有時間的同學可以提前預習一下。
好，今天的輔導課就要結束了，感謝大家的收聽，再見。

# 肌肉

【課程大綱】

 

一，中醫既注重物質本身，更關心物質的運動狀態

二，肌是繃緊，剛硬，發力的肉，肉是鬆弛，放鬆，柔軟的肌

三，有肌無肉，有肉無肌都是肌肉不一的表現

四，如何運動最有益身心

五，肌肉若一是指肌肉張弛有度，剛柔相濟

 

【擴展閱讀】





刮痧祛病，還能舒展從容，如何做到？

刮痧，一定要千刀萬「剮」嗎？





【課程文稿】



同學們，大家好，又到了字課的時間，我是張濤。
在上上周的《腠理》一節裏，我們討論了中醫既關注看得見的物質，也關注看不見的氣。在人的可見的身體之外，散佈在人體的外層空間的衛氣，形成了每個人不同的氣場。今天我們要討論的是和科學體系當中研究物質的分子原子結構不同，中醫既注重物質本身，更關心物質的運動狀態。因為本質相同的物質會因為運動速度、方向的不同，表現出不同的狀態和結構。比如“鑽石恒久遠，一顆永流傳”，鑽石由碳元素組成，化學式是一個大寫的C；石墨也是由碳元素組成，化學式一樣，也是一個大寫的C，但是鑽石和石墨卻有著本質的區別。男生都是拿著鑽石向女朋友求婚的，試試拿塊石墨求婚呢？
比如同樣是人體，英語都叫body，中文裏就要區別開，活的人體叫“身”，死了就叫“屍”。同樣是水，遇寒凝固的叫冰，遇熱液化流動的叫水，過熱蒸騰的叫氣。同樣是水，對水的研究，現在的研究關注的是水質，也就是物質層面的東西，比如微量元素、酸鹼度，當然這是必須的，海水中含有很多的氯化物雜質，不能喝。我國的不同地域水質也不同，山西因為水質硬，水裏面碳酸鈣的含量高，所以山西人的食物當中總愛加醋，是為了中和過硬的水質；內陸的部分地區水中碘含量不足，所以要在食鹽中加碘。而中醫認為水除了因為裏面含有的物質不同而導致有水質的區別之外，不同的水含有的氣也是不同的。
有一個故事叫王安石三難蘇學士，講的是王安石三次出題考蘇東坡的故事。前兩次蘇東坡都以為自己十拿九穩是對的，但最後才發覺自己的學識遠遠比不上王安石。這和我們學生和老師的關係差不多。我們上學的時候總會自作聰明的覺得老師哪里不對，等自己研究了一圈，回來才發現薑還是老的辣。因此，蘇東坡想要借著回京賀歲的機會給王安石道歉。他想起王安石需要中峽的水煎藥治病，就打算經過三峽的時候給他取一些中峽的水。結果蘇東坡一路勞頓，經過中峽的時候睡著了，等醒來的時候船已經到了下峽，他找了個當地的老者問，老者說，上、中、下峽的水其實並沒有什麼差別，於是他就取了滿滿一甕下峽的水帶給王安石。王安石用蘇東坡帶回來的水一泡茶，就知道這水並不是來自中峽，而是下峽之水。
蘇東坡開始不承認，後來他見王安石很篤定，只好問：“您怎麼知道我取的是下峽之水而不是中峽之水呢？”王安石說：“上、中、下三峽水的氣勢完全不同，上峽的水流勢太急，下峽的水流勢又太緩，只有中峽的水，流勢是緩急適中的。用三峽的水泡茶，上峽的味道過濃，下峽的味道又過淡，中峽的味道處於濃淡之間，正合適。”這個故事裏面王安石所說的水的緩急，就是我們中醫裏所說的水氣，也就是推動水運動的內部能量。
我們接觸到的不同來源的水所蘊含的水氣就不同，比如井水都偏陰、偏寒、偏沉降，最適合做滋陰、潤燥、沉降的藥。東阿阿膠大家都知道，它之所以道地，和它熬制驢皮所用的東阿的阿井水有極大的關係。但是一般人最忌諱喝剛打上來的井水，容易導致陰寒入裏。泉水同樣是在地下的，是陰性的，但是它被噴湧出來，就被注入了奔騰踴躍的勢，因此它屬於陰陽平和之水。對於大多數人而言，泉水是最好的水，而山的地勢更高，因此山泉水又是最好的泉水。由於水的氣不同，所以中醫對於煎煮中藥的時候用的水也特別講究，甘瀾水是把水盛在大盆裏面，用勺子將水舀起來倒下去，舀起來倒下去，反復多次，直到看到水面上有大量的水珠出現，甘瀾水就製成了。
中醫有一句話叫“動則生陽”，水本來的性質是陰寒的。甘瀾水經過這樣多次揚起之後，加強了水的陽性、動力、活性，水的性質就發生了變化。用甘瀾水煎藥，取的是甘瀾水這樣的特性，它既能治療小便不利，排不出尿，又不會助長體內的水飲邪氣。上面我們說了井水、泉水、甘瀾水，看起來同樣都是水，但是在中醫理論裏更關注它們所蘊含的不同的能量、所具有的不同的氣，從而導致的水的性質的不同。
我們再來看今天的主題——肌肉。同為肌肉，長在不同人身上，長在不同部位，又有什麼不同？比如，健美運動員身上的堅硬的腱子肉和小孩子身上軟綿綿有彈性的小肉肉，還有癱瘓臥床患者身上萎縮的肌肉一定是不同的，中醫是如何看待和分析的呢？
《黃帝內經•上古天真論》裏有這樣一段話：“黃帝曰：餘聞上古有真人者，提契天地，把握陰陽，呼吸精氣，獨立守神，肌肉若一，故能壽敝天地，無有終時，此其道生。”既然說“肌肉若一”，說明“肌”和“肉”非一，那麼“肌”和“肉”又有什麼不同呢？我們還是從肌和肉的字面意恖說起。
先看“肉”，“肉”不光指動物的肌肉組織，也泛指蔬菜瓜果等皮下肥厚的纖維組織，比如中藥當中有龍眼肉、有山萸肉，都是指果殼裏果核外的果肉。古代祭祀用的玉璧，形狀像一個中間有圓孔的圓盤，兩個同心圓之間的玉體也被稱為肉，大概和古人認為神以玉為食有關。
先秦時期，“肌”表示人的肉，“肉”表示禽獸的肉。後世“肌”和“肉”混用，都可用於人。“肉”的使用範圍仍然廣泛，幾乎泛指人的所有軟組織，肉又變形成為肉月旁，所有涉及到人體組織的字都要使用它，比如人體的臓、腑、腹、臂、用來指大腿的股等等。除此以外，肉還做形容詞和副詞使用，形容質地柔軟、性情柔順、行為懦弱。比如西瓜有沙瓤的、有肉瓤的；比如說這個人開車肉、做事肉、真肉等等。從這個角度來理解，“肉”是剛硬的反義詞，明白了“肉”這層含義就不難理解“肌”和“肉”的區別了。簡單地說，“肌”就是繃緊、剛硬、發力的肉，“肉”就是鬆弛、放鬆、柔軟的肌。“肌”和“肉”雖然指的是同一種物質，但是描寫的是物質的不同狀態。
“文武之道，一張一弛”，肌肉也是如此。“肌肉若一”體現的應該是肌和肉的完美結合和統一，單純有肌或者單純有肉都是不正常的表現。我們的身體從頭到腳遍佈著多達600多塊肌肉，肌肉當中運行著氣、血、津液。當肌肉放鬆，氣血運行的通道順暢，從內在的臓腑到外在的皮膚腠理，都能得到氣血的濡養。當肌肉緊張的時候，氣血運行就會滯澀，就好像北京的四環路四上四下八車道，一般情況下不容易堵車，上下班路上特別容易堵車的地段往往就是那幾個，因為有出入口佔用了一兩條車道，四車道通行，在這裏就被限流了，變成了三車道，甚至是兩條車道，當然容易堵車。人體長期過度的肌肉緊張會使氣血運行不暢，導致柔軟的肉先是成為繃緊的肌，時間長了之後，肌肉本身會失去營養的供應變得僵硬，進而出現肌肉的纖維化、條索狀。
肌肉纖維化是什麼意恖呢？就是說肌肉本來應該是柔軟、有彈性的，但是肌肉中有很多的纖維出現，就會導致肌肉的彈性越來越差，柔軟度和活動能力下降。打個比較直觀的比方，就像一個鬆緊帶，它是由很多根細小的橡皮筋組成的，假如其中的一部分橡皮筋被替換成沒有彈性的線或者是繩子，整個鬆緊帶的彈性就會很差。
從肌肉的運行氣血的角度理解，纖維化的部分就相當於正常運行的車道當中被封閉或者被堵死的車道。肌肉長期僵硬緊張的人，他即便是在身體休息、睡眠的時候，肌肉也是僵硬緊繃的，難以放鬆。道家說，人睡覺是小死，人在睡覺的時候應該是全身肌肉深度放鬆，後天意識完全放棄，識神退位本神出，進入深度睡眠，本神對身體進行深度全方位的修復。經過一夜的小死，第二天早上醒來就像重生一樣充滿了元氣和活力。如果人在睡覺的時候，肌肉也是緊張僵硬無法放鬆的，可以想像這個人心理情緒也是緊張的，容易失眠。即使進入了睡眠狀態，也往往是淺睡眠，做的夢往往是白天工作的夢境或者考試、趕火車、丟東西等等這樣焦慮的夢境。沒有小死也就沒有重生，身體沒有得到充分的放鬆修復，健康狀況會越來越差。所以要想有一個好的睡眠，肌肉放鬆是必不可少的條件。
大家有沒有這樣的體驗，當你為了某一項工作加班加點、精神緊張的時候，身上的肌肉也會下意識的緊張起來。當工作終於完成了，可以休息的時候，你卻發現精神其實還是處在緊張的工作狀態，不能很快放鬆下來。這時候，雖然身體很累，你的意識很想大睡一覺，但是實際上物質層面是不允許的，因為肌肉是緊張的。這時候如果找人給你全身按摩一遍，把肌肉放鬆下來，那肯定是秒睡了。
在最近一次三年制臨床班七期的刮痧課上，我帶教的組同學們搭檔互相刮臉。別小看臉部肌肉都不大，平時的工作忙碌緊張的時候，人們的表情是嚴肅緊張的，面部肌肉是緊張的，實際上帶動了全身的肌肉都是緊張的。當被搭檔用溫熱的刮板在臉上輕柔的刮磨，同學們的表情逐漸放鬆下來，精神也隨著徹底放鬆下來，好幾位同學都進入了沉沉的睡眠，一覺醒來，臉上、眼裏都有了光。
反觀現在人們的審美，總是認為一身腱子肉那才是力量和健康的象徵，大家都以練出8塊腹肌為榮。職業的健美運動員更是要通過專業的鍛煉方式，飲食上有特殊的食譜，增加蛋白質的攝入，甚至服用藥物，練出一身疙瘩肉來。有形有棱似乎很好看，但其實就是在促進肌肉的纖維化，更直接的說法就是變成死肉，有肌無肉。如果全身的肌肉都練成死肉，那麼氣血運行越來越停滯，可以想像後果就是加速衰老和死亡。
可是，如果完全不運動，走向另一個極端，那也不對。和有肌無肉相反，有些過於安逸，缺乏鍛煉、運動的人會出現肌肉的鬆弛無力，甚至萎縮，尤其是在一些癱瘓的病人身上表現更為突出，這是有肉無肌，是肌肉不一的另外一種表現。  
運動也不對，不運動也不對，同學們該有疑問了，到底該不該運動呢，怎麼運動，要注意些什麼呢？這裏面首先有一個度的把握的問題，對於運動的度要有覺知。運動之後感覺肌肉、筋骨、關節都得到了松解拉伸，感覺全身舒展暢快輕鬆，氣血充盈，精力充沛，那麼這個運動量是適合你的。反之，如果感到腰酸背疼，精疲力盡，想要馬上找個地方躺下來，這個運動的方式和量對你就是不合適的，甚至是在透支身體寶貴的元精。
衡量運動的度的一個比較直觀的感受，就是是否能夠感受到自己的心跳。“動則生陽”，運動肥肉時候，心率適當地加快，能夠提升陽氣，促進體內氣血流通，微微出點薄汗，之後神清氣爽。但是如果在運動當中感覺到自己的心跳了，說明心臓已經在超負荷工作了。我記得我上大學的時候考800米，我拼盡全力我跑了大概3分40秒，跑完之後感覺心臓跳的快要從嗓子眼跳出去了，難受極了，當時恨不得躺到跑道上，因為當時是冬天，如果是夏天很有可能就這麼做了。年輕的時候這樣偶爾透支一下，還能養回來，現在說啥我也不會再這麼跑了。職業運動員們在訓練和比賽的時候心率是極快的，那是為了更高更快更強的目標，強迫心臟的肌肉超負荷工作，在透支心的陽氣。再加上大量出汗，汗為心之液，心血同樣在被耗傷。回到了安靜狀態下，他們的心率普遍偏低，那是因為心氣、心血被透支之後，身體處於一種自我保護的方式，因此運動員往往都會有心臓的問題。醫學上還有一個專用的詞語叫運動員心臓綜合征，指的是運動員常有的心肌肥厚的症狀，可以想像這樣的心肌應該也是有肌無肉了。
除了把握好運動的度之外，還要重視運動前後的放鬆拉伸的活動。運動之前的拉伸活動是為了預熱身體，讓放鬆狀態下的肉進入肌的工作狀態，準備好氣血能量，給身體一個啟動的信號。運動之後的放鬆是為了讓在運動中處於緊張工作狀態下的肌，恢復成放鬆狀態下的肉。運動的時間最好選在白天，天黑之後不要運動。《素問•生氣通天論篇》當中說：“日夕而陽氣已虛，暮而收拒，無擾筋骨，無見霧露。”日夕而陽氣虛，就是太陽落山之後，自然界的陽氣已經不足了，人的陽氣也隨之顯得不足。暮而收拒，暮是日暮，天黑的意恖，而是而且的而，收是回收的收，拒是拒絕的拒，暮而收拒就是說晚上了就應該回家，不要在外面晃蕩了。無擾筋骨是不要擾動你的筋骨，實際上這裏就是說不要再劇烈運動了。無見霧露，自然界的陽氣不足了，陰氣偏盛，水汽凝結成霧和露。無見霧露也就是說天黑以後，天亮之前最好就在家裏待著不出去。當然，這是我對這段文字的比較淺薄的理解，大體方向不錯，同學們能理解就好，所以夜跑啥的還是省省吧。
有的同學說我白天上班坐了一天，也沒時間，只有晚上有時間，難道就一點都不運動嗎？如果只有晚上有時間的話，適當做一些和緩的運動，活動活動筋骨也未嘗不可，只是晚上要注意避免劇烈運動，要注意運動的形式。
最後我們就來說說運動的形式。對於我們個人來說，運動的目的是讓我們的身體活動起來，氣血運行起來，肌肉、筋骨、關節都得到一定的鍛煉，“流水不腐，戶樞不蠹”。那麼在這個前提下，消耗的氣血能量越少越好。
我們先來看看什麼是不被看好的運動，比如馬拉松、長途奔跑，極其消耗人的氣血、元精；比如游泳，泡在冷水裏，容易加重人體的寒濕；比如滑雪這種冰雪運動，在運動的時候腠理打開，極度容易使寒邪深入體內。除去以上這些容易給身體帶來傷害的運動，並且把握好運動的度，做好運動前後的放鬆拉伸活動，晚上不劇烈運動，理論上來說什麼樣的運動形式都可以，散步、健身、擼鐵都未嘗不可。從對身體的益處上來說，還是中國傳統的導引術更勝一籌，比如八段錦、八部金剛功、易筋經，全套做下來，不僅不會很累，而且消耗的氣血很少，還能放鬆肌肉筋骨，消除疲勞，疏通經絡，通調氣血，恢復元氣。
以上講了厚朴對於運動的理解和選擇，那麼合適的運動之後，肌肉應該是一種什麼狀態呢？徐老師說：“肌肉在放鬆的時候，經絡通暢，氣、意、神容易溝通，反應迅速，力由足起，氣有脊發，指尖發梢，纏綿持久，旋轉穿透，勁道極強，進可攻敵。驅疾治病，退可守身，化氣避邪。而在肌肉緊張的時候，氣血鬱閉，容易激發短暫暴力，傷人也傷自己，更談不上用巧。”這讓我聯想到人們普遍容易誤會的中醫六藝中的砭術，看到出的血絲呼拉的紅痧，大家一般都會猜測，這兩個人一定是刮的卯足了勁兒刮，被刮的呲牙咧嘴忍著。實際上，如果一味想著使勁，肌肉勢必是緊張的，施術的人不僅自己的氣血鬱閉，力量滯留在自己身上，造成自己關節肌肉受損傷，長期下來勢必會變成有肌無肉，而刮到對方身上也只能刮個皮疼，力量滲透不進去，治療的作用趕不上傷害的作用大。
修習營的刮痧叫做“不疼的刮痧”，當然作為中醫六藝之一只是不疼當然不夠，沒有療效，那麼這樣的治療方法是不可能存活下來的。要想做到不疼又療效好，其中的秘訣就在於放鬆。施術者，也就是給別人刮痧的人，他的內心越放鬆，肌肉就越放鬆，力量就越具有穿透性，直達病灶。被刮的人的感覺，力量不在皮膚上，所以不會特別疼，反而有種特別爽，特別希望被刮的感覺。刮到肌肉完全舒展、放鬆的時候就會特別困，不由自主的進入治療的最高境界——睡覺，也就是回神了。而施術者的肌肉乃至全身以及他的精神都是放鬆的，刮痧對於他來說並不是純粹力量的付出，而是另一種方式的導引練功，因此給別人治療的時候，同時也在鍛煉自己的肌肉，逐漸達到柔軟有彈性的狀態，既是在治別人，也是在養自己。推薦閱讀區我為大家推薦了兩篇關於修習營的不疼的刮痧的文章，從施術者和受術者兩個角度來詳解從容舒展、讓人享受的刮痧，有可能會刷新大家對刮痧的理解，感興趣的同學可以點擊鏈接查看。
回到我們開始說的肌肉若一，其實就是肌肉張弛有度，剛柔相濟，恐怕只有得道的真人、藐姑射之山的神人能夠達到這種肌肉的放鬆與緊張的和諧統一，收放自如的狀態。那麼，在普通人的一生當中，最接近肌肉若一的恐怕就是老子說的“專氣致柔，能嬰兒乎”的小嬰兒了。小嬰兒肉嫩嫩的，抱著熱熱乎乎、軟軟乎乎的，看起來手無縛雞之力，好像很弱小，但其實他的勁很大。當小寶寶很放鬆、很舒服、很開心的時候，他會手舞足蹈，躺在床上手舞足蹈，手腳不停地蹬動。那麼你要是沒注意，不小心被他踹上一腳，那還真是夠你受的。小嬰兒他既可以非常放鬆，也可以瞬間緊張發力，又瞬間放鬆下來，這就是肌肉若一，可以說這是人一生當中最理想的肌肉狀態。
徐老師在文章的最後引用了《道德經》中的一段話作為肌肉一詞的注腳，這段話也是我非常喜歡的一段話，送給大家。“人之生也柔弱，其死也堅強。萬物草木之生也柔脆，其死也枯槁。故堅強者死之徒，柔弱者生之徒。” 我們作為一個入世的凡人，通過練功、通過修心，保持肌肉的活力、保持內心的柔軟，那麼我們就在向著“肌肉若一”的得道真人的美好境界前進。
好的，今天的課程就到這裏，謝謝大家，再見。



同學們，大家好，今天是字課——肌肉的輔導課，首先還是我們一起看一下課後的作業。
第一道題，以下說法正確的是：A.山上打的礦泉水和瓶裝的礦泉水，成分差不多，燒開了都一樣；B.冰箱裏保存完好的蘋果有其形而無其氣；C.精神緊張的人容易肌肉緊張；D.身體最放鬆的姿勢莫過於是葛優癱了。這道題比較簡單，正確的答案是B和C。有一位张同学说：蘋果放冰箱會讓蘋果有其形失其氣，蘋果咱們不吃，但吃蔬菜、雞蛋和肉類。請問蔬菜、雞蛋和肉類放冰箱會造成同樣的後果嗎？也是一样的，現買現做現吃肯定是最好的，食物的味可以分為兩種，一種是聞到的氣味，一種是嘗到的口味。我们吃東西的應該是先聞到味道，觸動了人的食欲，然後我们再吃進到嘴巴裡去的。這些有味有氣的食物吃進去以後，能夠觸動大腸的蠕動，人也會有食欲。如果我們总吃的是有味無氣的食物，那就要耗損身體更多的元氣去推動它。但是對於現代人來說，要上班，每天下班後去買新鮮的蔬菜、肉類，然後再回家做飯，可能也不是太現實。我覺得我們可以減少這些食物儲藏在冰箱的時間，儘量不要放太長時間。
再看一下其他兩個選項，A選項的山上打的礦泉水和瓶裝礦泉水，如果我們把它們拿去測量微量元素的話，它們可能會相差的不太多，但也可能會相差的很多。因為如果是不同地方的水的話，它們裏面含有的物質會有不同。但是最重要的是中醫認為水除了因為裏面含有的物質不同而導致有水質的區別之外，其本身也是有區別的，就是水氣是不一樣的，水氣就是推動水內部運動的力量，山上的礦泉水是流動的，是活水，活性很強，而把山上的礦泉水裝到了瓶子裏以後，我們知道它的水氣就發生了變化，所以這個選項是不正確的。選項D是葛優癱，這個姿勢太過於安逸了，如果經常處在這種不正確的坐姿，人就會出現肌肉鬆弛無力，甚至萎縮，這是有肉無肌，是肌肉的萎軟，而不是肌肉的放鬆。
第二道題，以下屬於有肌無肉的是：A.8塊腹肌；B.球場上奔跑過度導致抽筋；C.提重物時的上肢肌肉；D.胃痙攣。這道題的正確答案是A、B、D。這道題錯誤率比較高，我們詳細分析一下。首先，我們要清楚瞭解有肌無肉的類型，肌肉本來應該是柔軟有彈性的，但是長期過度不正確的使用就會使肌肉處於一種緊張狀態，久而久之肌肉就會出現了纖維化，健美運動練出了8塊腹肌，看起來特別的好看、特別帥，其實這是促進了肌肉的纖維化，加速了其衰老和死亡。如果肌肉僵硬的太厲害了，時間太長了，還會壓迫到了肌肉裏面的血管、神經，甚至會牽引關節，造成韌帶的損傷。在球場上奔跑過度的人出現的抽筋，也就是肌肉攣縮；長期飲食不節的人會使得胃平滑肌抽搐、痙攣，胃的平滑肌失去了應有的功能，就會成為死肌，以上的這些都是屬於有肌無肉的情況。而提重物的時候，我們的上肢肌肉會自動地繃緊發力，但是放下的時候我們的肌肉就會隨之鬆弛，這並不是僵硬的死肌，而是可以根據需要，隨時調整肌肉的張弛程度，我們應該都有這個生活經驗，大家也可以試試，所以這個不屬於有肌無肉。
寧夏的范同學問運動後腿抽筋是什麼原因呢？簡單來說，如果運動過量，肌肉承擔不了這樣的大負荷，那麼它就氣血就不足以濡養整個肌肉，那麼肌肉失去濡養的部分，它就收縮或者痙攣，最終就導致了腿抽筋。
第三道題，以下屬於有肉無肌的是：A.肌肉萎縮；B.胃輕癱；C.陽痿；D.站完樁後肌肉柔軟放鬆。這道題的正確答案是A、B、C。有肉無肌，古人稱之為肉萎，有些過於安逸，缺乏鍛煉運動的人會出現肌肉的鬆弛、無力甚至是萎縮，尤其在一些癱瘓的病人上比較常見，很明顯選項A和C都是正確的答案。我們現在來看一下選項B胃輕癱。胃輕癱是胃肠动力障碍疾病之一，指人們的胃部出現了排空延緩等情況，又叫做胃麻痹、胃無力。胃輕癱是西醫的病名，在臨床上，就發現胃輕癱患者的胃平滑肌組織與胃血管壁出現嚴重的纖維化現象,胃部呈明顯萎縮狀態。長期纖維化會使胃平滑肌功能異常,導致胃部收縮蠕動能力減弱、容受性舒張功能障礙、胃內容物排空時間延長。在中醫看來，這屬於“胃痞”的範疇，因為胃的氣血供應不足，造成了胃平滑肌的肉萎，也就是一個過度放鬆的狀態，回收無力了，本來胃平常基本上是處於我們的上腹部，但是由於收縮無力延展到了中部或者是下腹部，甚至胃下垂最嚴重的叫瀑布型胃，它完全搭拉下來了。這也是一種有肉無肌，弛而不張的狀態，所以這個選項也是正確答案。選項D是站完樁後肌肉柔軟鬆弛，這是肌肉若一的一種狀態，也是我們追求的狀態，所以這個選項就不是正確答案了。
第四道題，更適合普通人保健的運動是：A.長跑；B.八部金剛功；C.游泳；D.易筋經。這道題的正確答案是B和D。長跑極其消耗人的氣血元精，體質偏弱的人是不適合長跑的；游泳又非常容易加重人體的寒濕，體寒或者體濕的人是不適合游泳的，所以這兩個都不是特別適合我們保健的運動。
正課上，張老師講解了正確的運動應該是什麼樣子的。首先我們要把握好度，衡量運動的度一個比較直觀的感受，就是是否能夠感受到自己的心跳。第二，要重視運動前後的放鬆、拉伸的活動。運動之前的拉伸活動是為了讓放鬆狀態下的肉能進入肌的工作狀態，準備好氣血、能量，給身體一個啟動的信號。運動之後的放鬆是為了讓在運動中處於緊張工作狀態下的肌，恢復成放鬆狀態下的肉。最後就是選擇適當的運動形式，比如題目中的八部金剛功、易筋經這些運動。
課後的作業我們就分析到了這裏，接下來我們一起看一下同學們的問題。
先看一下湖北的妮三子同學的問題，他說：課件已聽過，對肌肉有所瞭解，但具體到身體，還是無法理解，能否詳細講下胃痙攣是有肌無肉，胃輕癱是有肉無肌。謝謝。新疆的丹青同學也説自己不太理解有肉無肌。
《肌肉》這節課內容不難，但是內容比較豐富，再加上我們大家平時日常生活中不太會刻意對肌和肉進行特別的區分，所以大家剛開始學習的時候會有一些問題，不著急，我們一起來回顧一下，先理解了概念，慢慢來。
首先，我們要明確肌和肉指的是同一種物質的兩種狀態，具體來說，肌就是繃緊、剛硬、發力的肉，肉就是鬆弛、放鬆、柔軟的肌。既然肌和肉是指同一種物質，為什麼會有這種不同的狀態呢？我們知道狀態的背後是能量，是氣，因為能量和蘊含的氣不同，所以就表現出來了不同的狀態。
張老師在正課上講了一個很健康的人應該是處於一個肌肉若一的狀態，肌和肉之間的轉化達到了一個切換自如的狀態。換句話說，肌肉應該是張弛有度的，該緊張的時候可以緊張，該鬆弛的時候能夠鬆弛。就是我們需要用力的時候，肌肉就能達到緊繃、有力、不疲軟、不掉鏈子，而且動作是精准的，沒有誤動作；當我們不需要用力的時候，它能夠立刻的放鬆下來，恢復到柔軟的狀態。一個健康的人的肌肉是柔軟、飽滿、有彈性的，絕對不會出現有肉無肌或者是有肌無肉的狀態。
有肌無肉的原因主要有幾個：第一是長期的損傷，也就是我們常說的勞損。這種損傷一般都是由於過度使用肌肉造成的，很多人由於發力習慣不好或者長期過度使肌肉處於一種緊張的狀態，就會導致柔軟的肉先是變成了繃緊的肌，時間久了就會變得僵硬了。隨後，出現了肌肉的纖維化，有經驗的治療師一摸就能摸到肌肉裏面的僵硬感，並且還能摸到裏面的硬結和條索。如果肌肉僵硬的時間太長了、太厲害了，就會壓迫到肌肉裏面的血管神經，甚至會牽引關節，造成了韌帶的損傷，比如說頸椎病、腰肌勞損等等。其實，肌肉的勞損很多都是由於長期的姿勢不良造成的，所以大家平時要多注意自己的姿勢。第二就是身體本身的原因導致的氣血供應不足，造成局部肌肉的僵硬。比如先天或後天的氣血生化能力比較弱，或者是受寒也會使得肌肉的氣血凝滯，然後就會出現了緊張、僵硬、疼痛等症狀。第三就是情緒層面的緊張造成的。當一個人情緒緊張的時候，他的身體自然也是緊張的，情緒的緊張會在不知不覺中造成全身性的肌肉緊張而不自知。所以平時我們要對自己的身體保持覺察。
另外，有肌無肉的人會引發其他的病，比如說肌肉的纖維化，也就是肌肉徹底失去了彈性，摸起來像骨頭一樣硬，失去了肌肉本身的功能。這種情況發生在身體的哪個部位，這個部位的關節或者臓器的功能就會受到很大的影響。比如說頸椎病，頸椎僵硬，活動受限，還會造成頭部的供血不足，導致頭暈頭痛。如果是呼吸道的肌肉或者胸部的肌肉纖維化，就會影響到呼吸功能。還經常會影響到睡眠的品質。一個肌肉長期僵硬的人，即使是睡著了也難以放鬆下來，常常會有多夢、眠淺、易醒的情況發生。
妮三子同學問為什麼胃痙攣是屬於有肌無肉呢？胃腸都是平滑肌，它的蠕動有自己的節奏，當我們吃了食物或者喝了水以後，它就會變得飽滿，然後逐漸排空，往下滑，順到小腸，再到大腸，有這種波浪起伏的節奏。胃痙攣的時候會伴有腹痛，胃痙攣腹痛特指胃部無明顯器質性病變，以胃壁平滑肌的過度收縮為主所引起的以上腹痛為主要特徵的一種消化道疾病，當胃壁呈強烈痙攣性收縮時，則出現劇烈腹部絞痛。
如果出現胃痙攣，可以點按或者針刺梁丘、足三裏、中脘等等，有一定的緩解作用。但是還是要從根本上消除胃痙攣的產生。胃痙攣，在中醫屬於“胃脘痛”範疇，也會被形容為“心口痛”、“真心痛”，病位在胃，但是與肝、脾關係很密切，主要病因是外邪犯胃，比如飲食傷胃、情志失調和勞逸所傷，或者是本身脾虛。胃喜潤惡燥，主受納腐熟水穀，其氣以和降為順，不宜鬱滯。寒邪、飲食傷胃等皆可引起中焦氣機阻滯，胃失和降而發生胃脘痛。所以我們吃飯要儘量吃熱食，喝水要喝熱水，不要喝冷飲，而且飲食有節，不管多好吃的東西，也要適可而止，細嚼慢咽，儘量避免胃痙攣的發生。
說完了有肌無肉，我們再看一下有肉無肌，這是肌肉不一的另一種表現。過於安逸，缺乏運動鍛煉的人就會出現肌肉的鬆弛，提不起勁了，這也是一種病態，這個狀態就叫做痿或者是癱。比如陽痿、胃輕癱、重症肌無力都屬於這個範疇。
在評論區，上海的張同學説：我印象最深的是對“緊張”的闡述，很多病症從“精神緊張、肌肉緊張”開始，日積月累。 我一下子體會到：本無疑難雜症。放鬆是根本。我覺得張同學說的特別好，我們每個人都要學會放鬆。比如説站樁的時候，老師總會強調要鬆。在前面的課程，老師們推薦了摩腹，很多同學在操作的時候就會問摩應該是順時針還是逆時針，我一般都會說不用擔心自己的手法是不是完全標準，只要舒服的、放鬆的就是可以的。其實練功就是通過人體的充分放鬆，讓身體的氣血流動更為通暢，那我們自愈能力也就能得到最大程度的效用。小功法課的周老師曾經說過，兩歲學走路，一輩子學放鬆，鬆無止境。確實，鬆很重要，放鬆實在太難了，但是不著急，我們慢慢來，一點點鬆，精神、肉體一點點鬆。如果大家在這方面有什麼心得，也可以分享在論壇。
下一個是張同學的問題，他說：老師課程裏講的甘瀾水，不懂水到水面上如何成水珠，都是水泡啊。湖北的熊同學問：煎藥是不是用甘瀾水就能增加藥效？加拿大的賈同學説：張濤老師說動則生陽，水本來的性質是陰寒的，甘瀾水的性質發生了變化，那自來水經過燒開後水的性質是否也變得不再陰寒了呢？因為開水蘊含不同的能量也具有不同的氣。請老師解惑，謝謝。北京的毛毛同學説自己認為水是陰性的，而有人說水是中性的，所以喝蛋白肽的時候要多喝水，這個怎麽看呢？主要是水到底是中性還是陰性的呢？
張仲景在《傷寒論》中正式有以甘瀾水之名煎煮諸藥的記載。怎麼製作甘瀾水呢？用流水二鬥，置大盆中，以杓高揚之千萬，有沸珠相逐，乃取煎藥。可見甘瀾水製作的時候需要把水舀起來，高揚倒下去，反復多次，直到看到水面上有很多水珠滾來滾去才可。用現代科學解釋的話，就是水經過多次高揚以後，把大分子鏈的水全打成了小分子的了，就是甘瀾水。張同學説水到水面上都是水泡，不是水珠。確實在日常生活中，我們會發現給自來水放水的時候，如果水量大就會出現的水泡，當水面平靜了以後，這些因爲放水時水量大出現的水泡就都不見了，這肯定不是甘瀾水。我們前面說了甘瀾水一定是水要經過多次高揚，水分子發生改變，這時候一定形成的就是水珠。換句話說，這個時候的水才能稱為是甘瀾水。
根據古籍記載，甘瀾水本身取自於東流水或者千裏水這些動態水，甘瀾水的使用，我覺得可能更多的是提示我們在煎煮中藥的時候用水一是要水質清淨，二是使用的水最好不能長期處於靜止狀態。煎煮所有的中藥是不是都以甘瀾水為宜嗎？不是的。水本來的性質是陰寒的。甘瀾水經過這樣多次揚起之後，加強了水的動力、通透性、滲透性，水的性質發生了變化。這種水是專門用來治療一些排不出尿、小便閉塞的病症。有些方子需要用甘瀾水水煎的，是取其特性，比如《傷寒論》中說的茯苓桂枝甘草大棗湯就用到了甘瀾水。但不是所有煎煮中藥都是以甘瀾水為宜的，比如正課上老師講過熬制阿膠用的是井水，大部分井水都偏陰、偏寒、偏沉降，所以用這種水去做滋陰、潤燥、沉降的藥就很好。另外，比如《傷寒論》中記載煎煮枳實梔子豉湯用的是清漿水，清漿水就是米、麥子與水混合後，經輕度發酵後，上面的相對比較清澈的水。有的藥方《傷寒論》中也沒有特別注明用什麼水，所以想來應該是日用食用的水。現在我們煎藥一般也是多用自來水或者純淨水、礦泉水，具體是不是需要用甘瀾水，這需要在在醫生的指導下用。
毫無疑問，水本來的性質是陰寒的，經常飲用涼水，容易損傷脾胃陽氣。徐老師說過，不管是礦泉水、純淨水、蒸餾水之類的桶裝水都屬於死水，可以把死水變成活水的方法首先就是要燒開。所以，還是老話，水本來的性質是陰寒的，我們要喝就要喝熱水，大家應該都還記得咱們喝水的三個原則。
下一個是廣東的程同學的問題，他説：請問老師，本神和元神有什麽關系？
《黃帝內經·靈樞·本神》中說：“故生之來謂之精，兩精相搏謂之神”就是說當精子、卵子結合的一瞬間就產生了人的神。這個產生的神既可以叫心神，還可以叫本神，也可以叫元神，就是不同的叫法。在第二學期，我們會有《性命》、《魂魄》和《精神》這三節課，課上老師會遊戲詳細講解。
下一個是廣東的朱同學的問題，他說：老師好，我經常吃完飯就特別困，這時能就著感覺睡嗎？(指午睡)，如果飯後半小時再睡可能又不太想睡了。
吃飯以後，脾胃就開始要消化食物，吸收食物的營養，並且運化精微物質到身體各處，這都需要氣血的支持。如果自身氣血不是那麼充裕的話，可能消化食物這一件事情就需要絕大部分的氣血，身體的其他功能自然而然的就被削弱了。身體處於什麼狀態最節省能量呢，當然是睡覺了，所以飯後就感覺困倦，只想睡覺。按照你的描述，可能你有點氣血不足，這可能跟脾胃有關系。雖然同樣也吃飯，但是因為脾胃功能不足，消化吸收的功能偏弱，食物的營養沒有完全轉化成精微物質去滋養身體，所以精力、精神都有點不足。如果飯後感覺困了，那就睡吧，讓身體能夠自行修復自己的能量。但是要想根本解決的話，還是要調脾胃，脾胃後天之本，脾胃好，氣血就自然足。
今天早上的正課，應該很多同學都聽過了，是不是感覺很興奮、很滿足，乾貨太多了，也解決了大家在前面幾節課中的疑問。但是可能又會有點焦慮，內容多，而且顛覆了大家一貫的認識，太燒腦了，沒關係，有不太清楚的地方我們可以多聽幾次，每次聽一定都會有新收穫，有疑問可以發到論壇，有感想也可以分享在論壇。下周的正課還是兩個內容：疾病和癰疽，有教材的同學可以提前預習一下，沒有教材的同學可以去論壇去下載課件。這次張濤老師為我們精選了五篇擴展閱讀，都是大家感興趣的內容。為了方便大家提早閱讀，在週末的時候，我就會在論壇發出課前預習通知，學有餘力、有興趣的同學可以及時去查看一下。
好，今天的輔導課就要結束了，感謝大家的收聽，再見。


# 膏肓&脂肪

【課程大綱】



1.    在病入膏肓一詞中，膏肓指的是心包，意思是包裹心臓的脂膜，是人體最後一道防線的意思。病入膏肓，形容人病的非常嚴重。

2.    心包：一個含義是指包裹心臓的脂膜；二是指心包經，對應心臓的經絡；

   心胞：肉質心臓

3.    膏肓是人體內的油脂性物質。肓是黃色，在皮下相對淺；膏是白色，包裹內臓，位置較深。

4.    膏肓的代謝主要由三焦、心胞負責

5.    脂肪、膏肓，都是身體里的油性物質

6.    脂肪的消化、化生、存儲、宣散，脂肪的代謝都跟三焦有密切關係

7.    脂肪的功能

8.    脂肪代謝出問題的表現

9.    保護三焦的方法

 

 

【擴展閱讀】



父親的脂肪瘤，飄出了一陣酒味



【課程文稿】




大家好，這裏是字課，我是王晶。今天的內容是比較燒腦的，因為我們要瞭解的主題有兩個，它們既抽象，互相之間又有關聯，就是膏肓、脂肪。 
先來看膏肓。說到膏肓，大家可能都會想到一個成語——病入膏肓，這個成語出自《左傳•成公十年》，下面我們來詳細地看一下這個故事。
晉景公姬孺寵信小人，聽信讒言，無辜殺害了忠臣趙盾的後代趙同、趙括的全族，這就是後來聞名世界的《趙氏孤儿》的悲劇原型。兩年以後，晉景公有一天晚上做夢，夢見一個厲鬼，披散著一頭及地的長髮，捶胸頓足，厲聲叫罵：“你殺我子孫，不仁不義，我已向天帝訴冤！”說完，厲鬼就毀壞大門和正門進入，向晉景公撲過去，要掐他脖子。晉景公嚇得三魂掉了兩魂半，連忙往內宮奔逃。厲鬼又穿過廳堂的小門追入內室，晉景公無處可逃，驚恐不已，大聲呼救，然後就醒了。醒了以後他趕緊召見桑田巫（桑田巫是能夠跟天地鬼神溝通的人），他做了個占卜，場景跟晉景公的夢境一模一樣。晉景公驚恐地問：“怎麼辦才好呢？”桑田巫就實話實說：“恐怕您吃不到今年的新麥了。”新麥一般是夏天收穫，也就是說晉景公活不到今年的夏天了。
從那以後，晉景公的病就一天比一天嚴重，但是他還是不死心，於是派人去秦國求醫，秦桓公派醫緩來晉國治病。秦醫還沒到，晉景公晚上又做夢，夢見兩個童子，一個童子說：“醫緩是高明的大夫，他來治病，恐怕會傷到我們，我們躲到什麼地方才安全呢？”另外一個童子說：“我們躲在肓之上、膏之下，雖然有良醫，又能把我們怎麼樣呢？”醫緩來到了晉國，給景公診斷了病情，然後說：“這個病已經不可治了，病在肓之上、膏之下，無法用艾灸火攻，也不能用針刺，藥力也不能達到，不可治了。”景公長歎一聲，認命地說：“你的診斷和我的夢境一模一樣，你真是神醫啊！”於是給了厚禮，送醫緩返回秦國。
日子就這麼一天天過去。到了六月，在丙午日那天，景公忽然想吃新麥，於是就讓農戶獻上剛收下來的新麥，讓人給煮成麥粥。這時候景公忽然想起桑田巫的話，立刻召他入宮，指著麥粥對他說：“你說我吃不到新麥，你看這是什麼呢？”就喝令左右把桑田巫推出去斬首。景公剛拿起麥粥想要吃，忽然覺得腹部膨脹，想要大便，趕緊起身去廁所。這時候他突發一陣心痛，站立不住，跌到廁所裏，在便池裏淹死了。景公身邊有個宦官，當天早晨做夢，夢見背著景公升天了，下午果然是他背著晉景公出廁所，於是就把他做了景公的殉葬人，這個就是我們病入膏肓的成語故事。 
在這個故事裏，晉景公先是夢到了厲鬼，我們刨除天道循環、因果報復的層面，僅僅從身體的層面來看，他會夢到厲鬼，說明他已經是陽氣虛衰，身體被陰寒入侵了。
在厚朴門診上，我們也非常重視夢境，徐老師還專門寫了一本書叫《夢與健康》，就寫的夢和身體的關係。厚朴認為，夢是人的身體情況和精神情況的如實呈現。如果一個人經常夢到鬼，說明他已經陽氣虛弱、陰寒內盛了。不光是夢鬼，還有各種奇奇怪怪的夢，比如有人總是夢見被野獸追，有人總夢見關不上門，還有人總是夢見髒廁所，這都是身體情況在夢境裏的一種呈現。經過門診一段時間的治療，這些人除了身體的變化以外，還會呈現夢境的變化，比如有人會夢到能把門窗關緊，或者是把經常來夢裏的鬼或者野獸打跑，還有人夢到廁所變乾淨了。這些都是身體的陽氣變足，陰寒能夠外排，是身體變好的表現。
而在晉景公的夢裏，他先是夢到厲鬼，然後厲鬼破門而入，登堂入室，晉景公一路退逃，最後逃入了內室，退無可退，這也是他的身體被層層突破防守的一個表現。身體裏的病邪也是逐漸深入，最終攻入他身體的最後一層，這一層就是他的第二個夢裏，兩個童子所說的話——病邪攻入肓之上、膏之下。在這個層次上，無法用艾灸火攻，也不能用針刺，藥力也不能達到，人力已經不可救治了。所以在這裏，病入膏肓的含義，就是人病得非常嚴重、無藥可救的狀態。其中，膏肓是人體最後一道防線的意思。
身體最後一道防線是什麼意思呢？我們可以想想，以前打仗的時候，如果敵軍攻入了國都，攻破了皇宮，俘虜了皇帝，基本上就可以宣告破國了。如果敵軍僅僅是攻佔了幾個邊防小城，那麼問題還不嚴重。對於人體也是一樣，人體的君主就是人的神，《黃帝內經》裏很多篇章都提到“失神者亡，得神者昌”。落實到內臟上，人的神可以叫心神，心神住在肉質的心臟裏，心臟就相當於是皇宮。肉質的心臟外面有一層脂膜，就是脂肪構成的膜狀組織，它的作用就是包裹、保護我們肉質的心臟。這層脂膜，就可以看做是保護人體的君主和皇宮的最後一道防線。在這裏，這層脂膜又叫膏肓，也可以叫心包，這個包是包裹的包。
說到心包，這個概念是比較容易混淆的，我們用一點時間簡單解釋一下。心包的一個含義就是我們剛才說的，它是膏肓，是包裹心臟的脂膜的意思。除此之外，它還有另外一個含義，在十二正經裏有一條經絡叫心包經，也是包裹的包，它指的是肉質心臟對應的經絡。還有一個心胞，讀音一樣，但是字不一樣，另一個心胞，是細胞的胞，帶上了月字旁，月字旁就是肉字旁的意思，這個心胞指的是肉質的心臟。这也是很多初学中医的人特别容易弄混的概念。
解釋完心包，我們還是繼續看膏肓。
在《靈樞•邪客》裏說：“諸邪之在於心者，皆在於心之包絡”，所以心神作為君主之官是不受邪的，它一旦受邪，病人就病的很嚴重了。在心神受邪之前，我們肉質的心胞，也就是心臟，會先代替受過，那麼在心神和心臟受邪之前，外面還有一層防線，就是心包，也就是包裹心臟的脂膜，又叫膏肓，它會先代心受過。
所以，病入膏肓，就是病邪入侵到了身體最後一道防線，快要入侵到心臟和心神了。也就是說，敵軍已經打到了皇宮外面，如果皇宮也破防，那裏面的君主就徹底沒有了保護，基本上就完蛋了。所以到了這儿，艾灸、火攻、針刺、服藥都很難達到驅敵的效果，這時候也可以說是無藥可救了。從這個意義上來看，我們還有個成語叫病入骨髓，其實是一回事，不管是膏肓還是骨髓，在這裏都是病邪入侵到身體最後一道防線的意思。
也就是説，膏肓和骨髓的一個含義是人體的最後一道防線。
但是如果具體分析的話，骨髓有它自己特定的含義，膏肓也有它的含義。比如大家都知道，包裹在骨頭空腔裏的膠狀物質，我們叫骨髓。《說文解字》說：“髓者，骨中脂也”，也就是說，髓是骨頭裏的脂性成分。另外，跟髓有關的還有顱骨裏包裹的腦髓、脊柱裏包裹的脊髓。從五臟的角度來看，髓跟誰有關呢？是腎。腎主骨，生髓，上通於腦，髓都是由腎精所化。很多人可能都吃過大棒骨，棒骨中間的空腔裏軟的脂性物質就是骨髓，老人一般會留給家裏的孩子吃，希望自家孩子能長大高個。去火鍋店吃火鍋，很多人也會點腦花，這就是豬的腦髓。不管是骨髓還是腦髓，都是動物身上最精華的部分，是深藏於骨中的脂性物質。
膏肓，單獨來看膏和肓，它們都是身體裏的油脂的意思，脂仍然是脂肪的脂。其中肓的質地柔軟，顏色是黃色，在皮下相對較淺的位置；膏，質地相對堅硬，顏色為白色，它是負責包裹、保護臟器，位置就比較深。大家買過肉的，仔細觀察一下就不難分辨。光從位置上來看，肓和膏，比起被層層保護的骨髓，就顯得不那麼寶貴，是吧？
看起來，膏肓和骨髓是八竿子都打不到一塊的東西，但是徐老師在《字裡藏醫》裏卻說它倆是一回事，什麼意思呢？我們還是先來看膏和肓的位置，肓在皮下也就是膚的位置，是皮下的那層黃油。膏是包裹、保護臟器的脂膜，位置就比較深，是臟器外面那層白色的較硬的脂膜。那不管是皮下的肓，還是包裹臟器的膏，它倆的位置其實落實到臟器的話，都屬於三焦。如果把三焦看成是從皮到臟器之間的大腔子的話，肓在皮下，它就屬於三焦的最外層，而膏在臟器外，它是三焦的最內層，所以說膏肓首先是存儲在三焦裏的。
三焦的特點，我們前面幾節課都提到過，尤其《皮膚》那節課詳細講過三焦的功能。  
下面我們來繼續了解三焦的功能，並且我們先做一個簡單的回顧。第一，它是個通道，它能夠溝通內外、表裏、臟腑，這種內外的溝通具有流動性，主要是通過體液來完成的，所以三焦它主要是人體體液的運行通道。第二，三焦同時又是一個臨時的倉庫，它既能存儲身體裏的營養物質，也能存儲代謝的垃圾。比如《皮膚》那節課裏提到的痤瘡，就是身體裏存儲在膚裏面的垃圾。這節課所學的膏肓就是身體的營養物質，其中肓是半液態的存在，膏是固態的存在。第三，三焦是元氣之別使，這句話是比較費解的。我們分別來看，元氣的元是元年的元。“元者，氣之始也”，元氣區別於人的後天之氣，它是人體內寶貴的先天之氣，主要在關鍵的時候和地方才會使用。別使，別是分別的別，使是使用的使，別使是別行的道路的意思。與之相對應的還有主使，是主要循行道路的意思。元氣它的主使是奇經八脈，也就是說元氣正常是走行於奇經八脈之中的。但對於普通人來說，奇經八脈並沒有打通。所以，平時元氣通行於三焦之中，元氣通過三焦來散佈全身，這就是“三焦是元氣之別使”的意思。
以上就是三焦作為腔子的主要功能，下面我們來詳細地看三焦的這些功能在人體生命活動中的參與。
三焦作為溝通內外、表裏、臟腑的通道，上次我們講皮膚的時候，講的是它溝通表裏、內外，是身體內部和身體外部的一個溝通。比如胃腸裏有垃圾了，臉上會長痘，痘破了排出去膿頭，痘沒了，垃圾也就排出去了；或者刮痧皮膚的時候，會刮出灰水黏泥，這個也是內部垃圾的外排；或者一個人做艾灸，外面能感受到艾灸的熱量，他身體裏邊僵硬的肉會變柔軟，肚子會咕嚕叫，這個就是外部能量的進入，這都是內外的溝通。
那我們這次來看一下在我們身體內部臟腑之間的物質和能量的溝通。比如說一個小孩子，他出生以後會慢慢地長高、長胖，也就是說他的骨頭會變長、變粗，骨髓會變多，內臟會變大、變厚，肌肉會變得飽滿、結實。讓他的肌肉變飽滿、內臟變厚實、骨骼變粗狀的物質和能量來自於哪里呢？這事儿不難猜，它來自於後天飲食的攝入，對吧？那麼，飲食和骨骼、臟腑的生長之間是怎麼轉化的呢？它是身體一系列臟腑共同工作的結果。 
首先，人體通過口攝入飲食，然後通過胃腸的消化，經過小腸的泌別清濁，食物被化為最精微的單位被人體吸收，這個過程我們在《消化》那節課學過。被吸收進來的最精微單位，它並不是直接進入臟腑和骨骼，中間會有一個傳輸合成和二次轉化的過程。精微物質被吸收進體內以後，它首先進入的是哪呢？就是三焦，是通道。它融入了三焦裏的體液裏，然後通過體液，精微物質再滲入細胞和血管，參與身體的新陳代謝，其中一部分就存儲在三焦裏，合成了半液態的肓，散佈於皮下，還有一部分經過更複雜的轉化合成，變成了固態的膏，在深處包裹內臟。肓和膏都在三焦裏，其中肓要更初級一些，因為它層次更淺，結構更簡單。肓進一步被轉化，才會變成膏，去深處包裹內臟，所以我們也可以說肓是膏的半成品。
肓和膏的存在，首先是對身體內在結構的保護。比如肓作為膚的主要組成部分，它既能保護內在的肌肉、血管，還可以給人體保溫，膏可以給內臟保溫，可以保護內臟，並且能維持臟器的正常位置。 
飲食被轉化成膏肓，這事是比較容易的。比如一段時間吃多了，人就容易變胖，連續餓個幾天，人就會變瘦，胖瘦的快速變化變的都是膏肓，準確地說是肓，它都是短暫的存儲和釋放，變的不是骨骼和臟腑。很多家長希望孩子能長得更結實，就拼命地給孩子塞好吃的，結果就塞出兩個極端，脾胃腸虛弱的孩子就徹底傷著了，結果反而消化變差，更瘦弱了；脾胃功能強一些的孩子，就存儲了大量的膏肓，尤其是堆積了很多半成品的肓在身體裏，看起來是挺胖，但是卻是一身膘，一動就累，一跑就喘，這都是吃進去的飯沒長在正地上。正地儿是哪儿呢？我們希望吃進去的飯能幫助他骨骼更粗壯、臟腑更有力，對吧？不是希望長出一身饢肉，這個就是下面要提到的事。 
膏肓是三焦裏的臨時存儲，也就是說在條件具備的時候，它可以進一步被轉化，這個過程，一個叫液化。膏肓轉化為液，可以滲入骨孔去充盈骨髓、腦髓，營養心腦。另外一個過程叫氣化，把膏肓轉化為能量，可以溫養臟器，這才是大家希望的吃飯能達到的效果，對吧？從這個角度來看，膏肓和骨髓確實是一回事，可以說膏肓是骨髓的半成品。
在《靈樞•五癃津液別》中講：“五穀之津液和合為膏者，內滲於骨空，補益腦髓，而下流於陰股。陰陽不和，則使液溢而下流於陰，髓液皆減而下，下過度則虛，虛故腰背痛而脛酸。”這句話說的就是膏肓和骨髓的關係，飲食消化的營養一部分混合稱之脂膏，膏液化之後向內滲入骨腔中，可以向上去補益腦髓，向下流注到陰器，向下這部分就形成了我們的生殖之精，比如精子和卵子。如果陰陽不和，則津液向下溢瀉，從而使滋養骨髓的津液也隨著向下溢出而減少。如果下溢過度，真陰虛損，骨髓空洞，就會出現腰背疼痛和足脛酸楚。
通過上面我們能看出來，吃進去飯變成肓，長胖容易，變成膏就難一些，想要變成骨髓，這是非常難的，但這也是吃飯非常重要的一個目的。那麼怎麼讓吃進去的飯能去充盈骨髓和內臟呢？我們先要思考一個問題，讓膏肓液化和氣化去充盈骨髓和內臟的能量來自哪儿呢？想一想這就不是一個容易的事儿，比如一個人不吃飯，會餓，會渾身沒勁，對吧？吃飽了飯，就有勁了，這種一頓飯就能解決的能量供給，這屬於是後天之氣的工作。因為吃飽了飯，就有了後天水穀之氣的生成，那麼讓食物化為髓臟，去支撐人的生存之基，這就是關鍵的地方和時候了，這事是需要大能量來支撐的，就不是後天之氣，不是一頓飯能解決的問題，也就是說這事需要元氣來推動，那麼元氣通常在哪運行呢？我們已經知道了是三焦，三焦是“元氣之別使”，它怎麼做的？
大家還記得吧，三焦可以是腔子，還可以是腺體。當三焦作為腺體的時候，分別是甲狀腺、胰腺、腎上腺，這三個腺體就像三個發電站一樣，分別像蓄電池發電那樣給上、中、下三個腔子輸出能量，啟動人體各個腔子的臟腑的工作。比如甲狀腺，它的主要工作是維持心肺的正常功能；比如腎上腺，它負責給生殖系統提供相應的氣血和能量，同時它分泌的激素可以燃燒腎精，讓人干出平時干著費勁的事，所以現在都用於急救和極限運動；胰腺主要的工作大家都很熟悉了，就是一個字“化”。它在內是化血糖，在外化油脂，它推動消化工作的正常進行。所以作為三焦裏暫時存儲的膏肓，它的代謝直接屬於三焦。如果三焦的陽氣足，裏面通行的元氣也足的話，肓會化為膏去包裹內臟，膏能夠液化去充盈骨髓，能夠氣化去濡養內臟。如果三焦的陽氣弱，元氣也不夠，膏肓特別是肓，它會越來越厚，甚至結成硬塊，長出脂肪瘤。  
而三焦從臟腑的表裏關係來看，三焦又跟心胞相表裏，所以心胞的陽氣盛衰會直接影響三焦，所以人體內膏肓的代謝跟三焦和心胞都有關系。民間有句話叫“瘦人多火，肥人多痰”，瘦人一般都是皮包肉、皮包骨，皮下的膚比較薄，也就是肓不厚，這樣的人往往心胞火旺，三焦火也旺，三焦的功能過分的亢進，所以膏肓分解銷鑠的就快，人長得就乾瘦，再過分火旺的人甚至會銷鑠骨髓，出現骨髓枯槁的情況。肥胖的人膏肓往往比較厚實，這樣的人三焦陽氣就往往偏弱，心氣也往往不太足。所以我們常說這種人看起來比較肉，做事也比較肉，這個也是膏肓和三焦、心胞之間關係的外在表現。
聽到這，大家是否覺得內容有一些抽象呢？我們一起回顧一下。 
今天我們了解了膏肓的兩個概念：第一，在“病入膏肓”的成語中，膏肓的意思是包裹心臟的脂膜，是人體的最後一道防線；第二，具體來看，膏肓是身體裏的油脂，其中肓是半成品，黃色，質地柔軟，在皮下相對較淺的位置；膏，白色，質地相對堅硬，負責包裹和保護臟器，位置比較深。膏肓它們倆都是在三焦裏，所以今天我們也算是借著膏肓整體地串聯了一下三焦的功能。三焦在厚朴三年制的學習裏也是一個很繞的概念。通過這幾次課，大家應該已經有了初步的了解了，如果有同學還是覺得不太清楚，也不用著急，後面有幾節課我們還是會聊到跟三焦有關的話題。  
三焦的功能：第一，它是個通道，能夠溝通內外表裏，這事儿在《皮膚》那節課裏我們詳細地解釋過。它還能夠溝通臟腑，這個是本節課的主要內容。膏肓液化之後能夠變為骨髓，還能去充盈內臟，從這個角度看，膏肓和骨髓是一回事，膏肓是骨髓的半成品。第二，三焦是一個臨時的倉庫，它既能存儲體內的垃圾，比如《皮膚》那節課裏講過的各種痘疹等，比如這節課裏講的導致身體肥胖的那些痰涎，都是存儲在三焦裏。三焦也可以存儲營養物質，比如這節課講的膏肓。這種臨時的存儲有了合適的條件，它也能去參與內外的溝通，去體現三焦作為通道的特性。比如三焦裏的垃圾，它有時候會以長痘、長疹的形式往外排。它還可以向內轉化，比如當人陽氣足的時候，膏肓可以液化、氣化去充盈骨髓和內臟，這都是三焦作為通道和臨時倉庫的功能。第三，三焦可以通行元氣，是元氣之別使。它的這個功能有一部分是通過三焦作為腺體的屬性體現出來的，比如上焦甲狀腺、中焦胰腺、下焦腎上腺，它們的功能是啟動、維持各個腔子的正常工作。
以上呢，就是目前講的膏肓和三焦的內容的一個回顧。
說完膏肓，可能有的同學有疑惑，膏肓和脂肪有什麼區別呢？而且光看膏肓，一會儿是包裹心臟的脂膜，一會儿又變成了膏是包裹臟器的脂膜，定義怎麼這麼亂呢？包括前面我們學皮膚的時候，有同學就問膚是不是皮下脂肪呢？又跟膏肓有什麼關係呢？下面我們要瞭解的主題，正好就是脂肪。也許學完這部分內容，之前的一些疑問就能夠得到解答。
首先，脂肪和油、膏、肓它們從含義上來看是一樣的，都是用來描述油性物質。只不過根據位置、狀態的不同，它們有了名稱上的區分。就比如長在飛禽身上的，或者長在有犄角的動物身上的，古人就叫做脂。很多人應該都聽過有一種玉叫羊脂玉，特點就是色白質潤，油脂性好，非常的昂貴。那麼長在沒有犄角的動物身上，這個就叫膏。落實到人身上，對於人身上的油性物質，我們也有脂、肪、油、膏、肓這樣的名稱。其中，半液體或者半固體的叫肓，是黃色，質地柔軟，在皮下相對較淺的位置。比肓要相對硬一些，偏固體，這個叫膏，是白色的，用來包裹覆蓋臟器，位置就比較深。跟膏肓相比，還有一部分更堅硬的，形態是堅硬的固體，這部分我們就叫脂，也可以叫脂肪。其中肪指的是肥厚的脂，一般長在腰部。
不管是脂肪還是膏肓，它都是古人用不同的字或者詞來描述處在不同狀態和不同位置的同一種物質。所以，從廣義的角度來看，脂肪和膏肓是一回事儿，它們都是人身上的油。從狹義的區分來看，它們有各自具體的指代，這事聽起來有點麻煩，但其實日常中我們有很多類似的應用。咱就拿北京的道路來說，我們知道有四環路，四環路還可以細分，是西四環、北四環、東四環，但其實都是四環，對吧？位置不同而已，名稱上的區分有助於大家精確的定位。或者說水，遇熱了，叫啥？叫水蒸氣；遇冷就叫冰，這個就是狀態的不同帶來的名稱的不同，有助於大家更精確地知道水的形態和溫度。所以對於油性物質來說，不同名稱的區分也是有助於我們更好地了解它的位置和狀態。當然，有的時候它界定也不那麼明顯，有的時候也會混用，所以導致了有一些混亂。
可能有同學熬過豬油，通過這個模型我們可以簡單地理解一下膏肓和脂肪。比如說黃色的液體的油，它慢慢凝固會變成半固體、半液體那個狀態，對吧？這個狀態我們權且可以把它叫肓；然後它繼續凝固，會變成白色的固體，固體的白色細膩的狀態就可以稱為是脂肪；如果它在深處包裹內臟的話就可以叫膏，但有的時候膏也會跟脂肪混用。我們常說“搜刮民脂民膏”，形容的就是統治階級從老百姓中撈油水的行為，在這裏脂、膏就是一個意思。所以，脂肪、膏肓這個都是油性物質的不同的名稱，學習的時候也不必去摳局部的字眼，關鍵是通過名稱的不同，抓住古人想要描述的那種油性物質的狀態和位置以及背後的功能就可以了。
下面我們就來具體地了解人體的油性物質，先從攝入開始。在這裏，我們暫時用脂肪這個名稱來指代身體的一切油性物質。
現在人的飲食比較流行少油低脂，大家都視油脂如惡魔，各種食品都標明自己不含脂肪。我遇到很多學生或者患者，我問：你平時飲食結構什麼樣？他們都會說：老師，我的飲食特別健康，我們家基本上吃的都是生菜或者水煮菜，就算炒菜也是少油，雞蛋吃的是水煮蛋，因為煎雞蛋太油了，包括我們家做魚都是清蒸魚，很少會油炸、油煎。他覺得減少脂肪的攝入就能避免脂肪的生成，然後就可以避免肥胖、高血脂等疾病的產生。
在這裏，我想先請大家思考一個問題：不吃高脂肪的食物人就不長脂肪了嗎？或者說吃高脂肪的食物，人就一定會長胖嗎？帶著這個問題，我們先了解一下人體對脂肪這種油性物質的消化和生成的過程。
首先，我們先來看油性物質的攝入。從成分上來看，我們飲食裏有一些油水多的食物，比如說肉類、蛋類、油炸食品，這些食物就算是經過了一系列加工處理，肯定也是比主食難消化的，而且最難的主要在於化。在《消化》那節課，我們已經知道這個化主要是誰做的？是少陽，對吧？分別是足少陽膽和手少陽三焦。那麼在少陽裏，三焦、胰腺對油脂的化起了更重要的作用。大家可能都聽過，以前有種東西叫胰子，現在叫香皂。胰子，就是胰腺的胰，是古人用豬的胰腺、用豬的胰臟做的，經過一系列的加工處理，它可以用來洗衣服，主要是可以去油，利用的就是胰腺對油性物質的化的功能。
如果消化徹底，人攝入的油性物質會被化成最理想的狀態，也就是最低狀態是能夠被人體吸收和利用的最精微單位，它可能會被合成人體的各個組成的成分。如果消化不徹底，一部分油性物質就會被化成半成品，這種半成品就是未被徹底化解的油性物質。對於有的人來說，他化不了，他就會把它排出去。對於另外一類人來說，雖然化不了，但是本著賊不走空的原則，他也會把半成品吸收進體內，就存儲在三焦這個臨時倉庫裏，時間長了就會讓這個人看起來比較油膩，或者如果時間更長，這種三焦裏的油脂參與了身體血液的這種代謝，這個人體檢的指標油性成分就會比較高。也就是說，吃高脂肪食物是否會長胖、是否會高血脂，取決於這個人化油脂的能力，落實到臟器上就跟三焦有直接的關係了。它考驗了一個人三焦和心包的陽氣以及元氣的強弱。
第二，我們來看人體內脂肪的合成，這個過程叫化生，化是消化的化，生是生成的生。什麼叫化生呢？第一，先化成最精微單位。這個大家都知道，我們吃的任何東西在理想情況下都能被分解為能被人體吸收的最精微單位；第二是生成新的物質，這個是人體利用精微單位去生成新的東西。生成這事有具體的臟器主導參與，後面有節課會講到，但它背後的本源推動力是元氣。徐老師總是說元氣是0，0是數字的0，它可以變成任何東西，就像《道德經》裏說的一句話：“道生一，一生二，二生三，三生萬物”。這裏的“道”就是徐老師所說的被稱為是0的元氣。一個人的元氣如果足夠強大，它可以生成人體任何的組織和器官。
如果大家仔細回想，會發現身邊有這麼兩類人：一類人很少吃油脂多的食物，但是他也長脂肪，對吧？比如有很多人吃素，但是卻長得很胖，還有人素的特別徹底，蛋奶都不吃，但是吃素並沒有妨礙他長脂肪，甚至有的吃素的人身上的脂肪比吃肉的人還多；第二類人就是吃大量的油脂多的食物，吃很多肉，但他就是不長肉，反而是精乾瘦。我們也就不難得出一個結論：人體內脂肪的生成和油性食物的攝入之間並沒有必然的聯繫，主要還是跟臟腑的消化功能的強弱有關。所以，飲食結構上我們還是按照古人所說的話：“五穀為養，五畜為益，五菜為充，五果為助”，也就是在自己消化能力的前提下，做到種類的均衡、五味的均衡就可以了，不需要視高油脂食物如惡魔，反而有時候用油去烹飪還有助於消化，就比如說雞蛋，煎雞蛋就比水煮蛋要好消化。
這周我在食堂吃飯，聽到有個學生問我們大廚，說：你們怎麼不做雞蛋呢？我都連著三天沒吃到煮雞蛋了。旁邊就有個同學問他：您是怎麼來的？沒聽過徐老師的課吧？旁邊又有個圍觀群眾說：他是被他女儿送過來上艾灸課的。就這種事經常在我們食堂出現，你一聽他說話，就知道他聽沒聽課，也還挺有意思的。
前面我們了解了脂肪的消化、生成，脂肪存儲在哪，大家都已經很熟悉了。具體來看，不管是皮下的肓，還是包裹臟器的膏，還是中間塊狀的脂肪，它們都存儲在從皮到臟器之間的腔子裏，也就是說身體的油性物質，我們在這裏統稱為脂肪，它主要存儲在三焦裏。那全身各處從頭到腳都有脂肪，它是怎麼分佈過去的？這事儿就是脂肪在人體的宣散。脂肪來源於中焦，中焦從空間上來看，腹腔裏包含了肝、膽、脾、胃；從具體的臟器來看，中焦是胰腺。不管從哪個角度，中焦都體現了消化的功能，尤其是化。
對於上焦，《黃帝內經》裏有這麼一句話：“上焦開發，宣五穀味，熏膚、充身、澤毛，若霧露之溉，是謂氣”。什麼意思呢？是說上焦有一種開發的作用；“宣五穀味”，宣是宣傳的宣，使它能夠把被人體吸收、合成的屬於陰性的那些營養物質，宣散到身體的各個地方；“熏膚、充身、澤毛”，熏就是熏香的熏，膚是皮膚的膚。熏是從下往上，從裏往外這樣去熏。熏膚、充身，就是說它把吸收的那些陰性的營養物質去宣散，從下往上、從裏往外這樣去宣散到皮下變成脂肪，均勻的堆積在那，就形成了一層人體的保護層，可以滋養全身，還可以向外潤澤毛髮。所以一個人如果脂肪代謝好，他就能徹底消化吃進來的油脂類食物，體內沒有油膩的半成品，能重新合成自己的脂肪，並且能把它們宣散到全身去滋潤皮膚、豐盈形體。
我們可以在腦海裏想一下，一個脂肪代謝好的健康女人會有什麼特點呢？應該是豐乳肥臀，皮膚嬌嫩，臉上有光澤，頭髮油光水滑，或者用四個字來形容是珠圓玉潤，對吧？現代人大多以瘦為美，包括我以前也是這樣，生活的主題就是減肥，感覺最美的配置就是巴掌臉，加A4腰，加漫畫腿。但是這事在我來了厚朴之後，我有一個很大的變化，就是審美變了。現在我看那種紙片人，除了心疼沒別的想法。我現在就喜歡看那些長得珠圓玉潤的女孩子，包括看待自己也是這樣。但是這人吧，就是想要什麼沒什麼，以前希望瘦點，但偏偏長個大象腿、水桶腰；現在想圓潤點，結果大家一見面都是：哎呀！你又瘦了。人生就是這麼充滿了戲劇性。
下面我們再思考一個問題，正常的脂肪有什麼功能？其實回想一下膚和膏肓的功能，答案基本上就出來大半了。
第一個功能，我們在《膏肓》那節課已經知道，膏能夠固定、包裹、保護臟器，特別是五臟。所以徐老師在《字裡藏醫》原文裏說，對於臟器下垂的病人，如果是六腑或者是奇恒之腑，比如是胃下垂或者是子宮脫垂，那麼單純用補益中氣的方法就能提升糾正。其實胃下垂也挺嚴重了，在胃下垂之前，這個人已經氣力不足了，對吧？一個人的氣不足，首先是表現在外，比如手腳無力，容易疲憊，就像大家餓了兩天的感覺。時間長了呢，就慢慢的表現在內，比如內臟的動力不夠。當一個人表現為不能維持六腑正常位置的時候，說明他的氣已經弱到一定程度了。當然，這種弱還是後天之氣的不足，所以治療上補益中氣就可以。如果是腎臟下垂，這個就已經到了五臟的程度，對吧？這就不是腑的問題了，所以問題就更嚴重，這就不是補益後天之氣能搞定的事了。徐老師說要糾正脂肪代謝的問題，其實意思是已經到了元氣不足的層面了。
脂肪的第二個功能是它能夠存儲能量。這個其實也是三焦作為一個臨時倉庫的一個功能的體現。我舉個比較極端的例子，比如說一個健康人只給他喝水，不給他吃飯，這個人還能堅持10天左右，當然這事儿因人而異，是吧？但是顯而易見，我們會看到他的脂肪會越來越少，因為他在燃燒脂肪，然後產生能量來維持身體的正常運轉。所以這個就屬於救急性的使用，使代償性的能量釋放。脂肪存儲的能量在理想情況下，它可以用來滋養內臟和骨骼，這也是我們《膏肓》課裏學過的。如果推動的能量足夠，膏會被液化，向內去深入骨孔，能夠充盈骨髓、腦髓、營養心腦，還能夠被氣化，被轉變為能量，溫養臟器。這個推動力就來自於三焦裏的元氣。
前一陣子，修習營有一個艾灸課學員，在學員群裏跟我訴苦，他說：“老師我上完5天艾灸課，回來連續灸了兩個月，現在整個人瘦了一圈，腿細了，有腰線了，人也精神了。可是我體重怎麼一點沒減呢？”我看了他的問題，這哪是訴苦？我說你這是赤裸裸的炫耀帖！因為他原來陽氣不足，所以三焦裏堆積了很多脂肪。現在陽氣足了，有能力了，脂肪被分解去濡養內臟和骨髓。人看著瘦了，有線條了，但是體重沒減，這難道不是更好嗎？減肥不是減重，穿衣顯瘦，脫衣有肉，這才是減肥的最高境界。
脂肪的第三個功能是它能夠保持體溫。我們都知道人冷了會本能地多穿衣服，衣服厚了就不會那麼冷。假如一個人覺得冷，但是他又不穿衣服怎麼辦？這事聽起來有點匪夷所思，但是在很多愛美的女士身上，這種現象很常見。她又不多穿衣服，但是人又挨凍，人體出於自救，就會人造一層厚棉襖，這層厚棉襖就是脂肪。比如說臨床上有很多胖子，一摸他們的肚子冰涼，而且是越摸越涼，你把手放他肚子上，能感覺到他肚子裏面幽幽的往外冒著涼氣，這就是他有一個寒涼的內臟，外面蓋了一層厚厚的棉被。這種同學在修習營被我們稱為是“冰箱”，他不管是站樁，還是艾灸，或者是刮痧，他都會排寒，他的方圓一米之內基本上沒人敢靠近，這種人如果為了減肥去做吸脂手術，結果可想而知。
我曾經遇到過一個患者，衣服一掀開露出肚皮，就能看到他肚皮上有一塊皮膚明顯顏色發暗、發褐，摸上去手感偏硬，跟別的地方比，這裏摸著像一塊皮革，甚至可以叫死皮。吸脂手術之後，外形上看起來是瘦了，但皮膚上面卻留下了疤痕，說明裏邊受到了傷害。並且他不去解決身體寒涼的根本問題，不分青紅皂白就把油脂吸出去，相當於著涼又把棉襖脫了，他的神自我保護，又會製造出脂肪，然後他再去吸脂，如此反復，最後神就瘋了。所以，徐老師說所有抽脂手術的人80%最後會抑鬱症，因為他在跟他的神對著乾。
還有一種棉襖是小棉襖，我們叫富貴包，通常長在後脖子的區域，後脖子這裏比較容易受到外寒的入侵。如果一個人總穿一些不帶領子的衣服，也不系絲巾，也不紮圍巾，卻把後脖子暴露著吹空調，時間長了，人自我保護，就會把這裏築起厚厚的城牆來抵禦外寒的入侵，那麼這裏的脂肪就會變多、變厚、變硬，最後長出一個大大的富貴包來，這些都是一種病態的自我保護。
從上面我們可以知道，三焦參與了脂肪的消化、生成、存儲、宣散、液化、氣化等的重要過程，也就是說三焦在脂肪的整個代謝過程中起了至關重要的作用。人身上的脂肪代謝有問題，要麼表現就是脂肪過少，要麼表現的就是脂肪過多。脂肪過少的那些人，比如說有一些瘦的皮包骨頭的人，摸上去手底下除了皮就是骨頭，一點脂肪的緩衝都沒有，這樣的人他沒有脂肪，這個叫該有的東西沒有，我們定性是叫虛。這種虛人，其中一類表現是脂肪沒有，物質不足，然後同時他又陽火亢盛，整個人但是又虛，這種情況叫虛熱。因為他的虛火比較旺，這個火去熬乾津液、銷鑠脂肪，這個人表現的就是又乾又瘦，容易煩躁，心率快，手腳發熱，這個是一種情況。
還有一類就不一樣，他是沒有脂肪，物質不足，但是他陽氣也不足，這個就屬於是虛寒。這就是那種坐公交汽車得帶個棉墊子的人，他如果不墊個棉墊子，直接坐在塑膠座椅上，他就會肚子疼，因為沒有脂肪的保護，寒氣直中臟腑。我還見過後背稍微靠牆，就會肚子疼的人，也是類似。徐老師以前跟我們說過，遇到這種虛寒的人就不要錯過，因為虛寒的階段相對好治，但是比較短暫，如果他護理不當，陰寒就很容易入侵、停留，就會進入下一個階段，就是實寒。實就是有了不該有的東西。
脂肪代謝不正常的另一類表現就是脂肪過多，是不該有的東西太多。比如說我們現在常見的胖子，新聞上有最胖的人居然能達到1000多斤，連動彈都很困難，這樣就屬於走向了一個極端。肥胖的人主要是三焦裏存儲了太多的物質，可能跟他吃的太多有關，但是更重要的原因還是他化的能力不夠，既不能化掉他攝入的飲食，又不能化掉他存儲在三焦裏的脂肪，這一類人在刮痧的時候有非常直觀的表現。比如說在修習營的刮痧課上，有的學生你給他刮痧的時候，他身體不是出紅痧，不是我們常規看到那種紅色的痧，他會先刮出來一層白膏，或者是白泥，還有灰泥。有人可能就說，這是不是他沒洗澡？確實我也遇到過這樣的人，半個月沒洗澡來上課，一刮一層灰泥，一刮一層灰泥，那個場景我至今都很難忘，但是這樣的人他是個例。大部分人他上課前都是特意洗乾淨了澡、搓乾淨了灰，然後才來上課。這樣乾淨的人，一刮痧，也是幾板就能刮出那種白色和灰色的那種粘膏、粘泥。這種粘膏、粘泥就不是皮上的東西了，是皮下的東西，是我們《皮膚》課裏講的膚裏的東西，也就是三焦裏的東西。從成分上來看可以說是脂肪，也可以說是混雜在脂肪裏的那些體液或者雜質，這樣的人一層一層地刮，等到把他那些粘泥都刮乾淨，他局部的皮膚就變得相對來說透亮、鬆軟、熱乎，下面才開始出那些紅色的痧。
還有的人他身體裏的脂肪在某個局部凝聚壓縮，壓縮到了一定程度就長出了脂肪瘤，這個就更是實症，是有了不該有的東西。對於脂肪瘤的治療，有的人去做了切除手術，但是發現還會再長。徐老師有句話很經典，他說：你把果子摘了，樹還在。所以根治脂肪瘤，要解決樹的問題，把樹拔了，不就不長果子了嗎？我在擴展閱讀區給大家分享了一篇文章，是修習營的艾灸課學員用刮痧給他的父親治療脂肪瘤的案例，裏面有一些照片，就是我之前說的，有人會刮出黏泥、黏液的那種狀態，感興趣同學可以去看，有助於大家理解三焦通道的特點。可以想像，長脂肪瘤的人的脂肪代謝是紊亂的，那麼三焦裏混雜著垃圾，一刮痧，三焦作為通道的特點就體現出來了。三焦裏存儲的一些污濁的物質，在氣血的推動下就開始能夠排除體外。那個學生給他父親一共刮痧了六次，身上排出一些粘泥，脂肪瘤就開始變得可以移動，開始變軟變小，整個人身上的肉開始變熱、變軟，說明他在從根本上解決問題，而不是只摘果子。
這麼一看，一個人的脂肪代謝不光會影響健康，還會影響美觀。
大家都希望自己有一個好身材、好皮膚，首先就需要良好的脂肪代謝功能。 從臟腑的角度來說，要先保護好哪個臟器，你心裏有答案了嗎？首先要保護好三焦，對吧？當然，膽在脂肪的代謝中也起了很重要的作用，它也是少陽，並且人是一個整體，其他臟器也有很多參與。但是對於這些，這次課我們就先不多說了，這次我們先抓主要的矛盾。
要保護好三焦，尤其是胰腺，影響化的功能的胰腺，首先要做的就是減少對三焦、對胰腺的傷害。第一個要做的就是早睡，大家應該已經知道吧，厚朴主張幾點睡覺？是晚上9點以前，因為晚上9:00～11:00正好是三焦工作的時間，這個時候睡覺能提高化的能力。可能有的人也有過體驗，熬了一晚上夜，第二天早上一照鏡子，一個很明顯的表現就是滿臉的油膩，這至少是三焦化油的工作沒有做好。
第二個要做的事，我們可以想想最難化的食物是什麼呢？是海參、鮑魚嗎？都不是，是防腐劑。防腐劑，我們又可以把它叫做防化劑，放一個月都不帶壞的，連細菌都搞不定。那麼人靠著血肉之軀，怎麼可能一天就把它化掉呢？所以，攝入防腐劑食品會加大胰腺的工作負擔，長期地吃帶防腐劑的食物就大大地傷害了胰腺、傷害了三焦。所以厚朴的飲食裏還有一條是不吃包裝食品，我們要做貴族，都是現吃現做。
第三個要做的就是避免未熟瓜果的攝入。很多人肯定有疑問，不熟的瓜果誰吃呢？這事還真不少。前陣子艾灸課來了個學員是90后，肚子摸上去濕濕的，挺虛，但是裏邊還挺堵。我就問他，你這麼小咋把自己作成這樣？他說他小時候他爸是賣水果的，半熟的水果帶著樹枝子從南方一車一車的就拉回來了，放熟了再吃，所以他吃香蕉，那都是以香蕉樹為單位吃的。但是他上艾灸課，一直到第四天，灸感都不明顯，按照他的年齡來說，這事是很少見的，說明他身體非常的瘀滯。
為什麼厚朴不讓吃水果呢？除了水果本性偏寒、偏濕以外，更重要的是現在的水果都不熟，都是放熟了、催熟了才賣的，不是自然熟。自然成熟的水果是有香氣的，大家應該都聞過，對吧？那種香氣屬陽，它通天氣，鼻子能聞到。甜味是舌頭嘗到的，它屬陰，通的是地氣。現在未熟的瓜果摘下來放熟，吃著有甜味，有陰；但是聞不著香氣，沒陽。本來屬陽的香氣能夠幫助我們去化水果，現在水果都沒香氣，沒有天氣，就只能靠我們自己的元氣去化。所以，這種未熟的摘下來的瓜果最傷害胰腺。如果非要吃水果，我們就建議最好就吃那些應季的、當地的、自然熟的水果，這種對人的傷害沒那麼大。
另外，還可以採用一些非藥物的療法來清理三焦，比如我們分享的刮痧就是清理三焦的好辦法，並且很多養生功法也都有專門清理三焦的姿勢，比如八段錦的雙手托天理三焦，其實大家練的小功法也都對三焦有幫助。
總的來說，今天的內容比較多的，而且燒腦指數還挺高。我們先瞭解了膏肓，進一步瞭解了三焦。然後又以脂肪為主線，瞭解了脂肪的整個代謝過程以及脂肪的功能，借此對三焦的特點又有了更深的認識。好了，這部分內容可以慢慢品味。
感謝收聽，下次再見。


同學們，大家好，這是字課——膏肓&脂肪的輔導課，我們先看一下課後作業。
第一道題是關於心包，以下正確的是：A.心包是包裹心臟的脂膜；B.心包也可以指經絡叫心包經；C.心包是肉質心臟；D.心包和心包經是一回事。這道題的正確答案是A和B。
北京的樊同學説：請問老師，三焦是和心包相表裏，還是和心胞相表裏？您不是說心包和心胞不是一回事兒嗎？
我們在這節課學了兩個xīnbāo,一個是不帶肉月旁，一個帶有肉月旁。不帶肉月旁的心包，我們就是指包裹在心臟、血管外面的脂膜，也就是膏肓；而加了肉月旁的心胞，我們指肉質的心臟。平時我們說五臟六腑，有時候也說六臟六腑，這兩種說法的區別就在於心的區別，五臟就是肝、心、脾、肺、腎，六臟就把心拆成了心胞和心神，這的心胞嚴格來說是帶肉月旁的心胞，那和小腸相表的心就是心神。這個帶有肉月旁的心胞，是和三焦相表的這個臟。沒有肉月旁的心包，它不屬於六臟六腑，它就僅僅是包裹心臟的脂膜而已。心包經中的心包是不帶肉月旁的心包，我們在這還是沿用了《黃帝內經》的寫法，指的是與心臟相關聯的經絡，也就是肉月旁心胞。
其實，現在關於這兩種寫法，有肉月旁和沒肉月旁的心包，在使用時，並沒有劃分得太清楚，很多場合或者是中醫書中是通用的，所以關於它們之間的區別，大家瞭解就好，不必過分地去糾結。在學習的過程中，可以根據上下文，根據當時的語言環境去理解，這樣的話，不管在什麼情況下，我們都能夠準確地判斷出所指的是什麼內容。
第三題，題目是以下正確的是：A.嚴格來說，脂肪和膏肓的形態或位置不同；B.脂肪和膏肓都是身體的油性物質；C.脂肪和膏肓完全不是一回事；D.膚包含脂肪。這道題的正確答案是A、B、D。我們看一下錯誤率比較集中的C和D，選項C是脂肪和膏肓完全不是一回事，這個選項是錯誤的。脂肪、膏肓它們都是人體的油性物質，這些油性物質因為其所處的位置、狀態以及功能的不同而產生的不同的稱呼。按照從軟到硬的順序來排列的話，最軟的是肓，其次是膏，然後是脂，最後是肪。跟膏肓相比，脂是更堅硬的，肪指的是肥厚的脂，一般長在腰部。在條件合適的情況下，它們之間是可以互相轉化的。選項D是膚包含脂肪，這個選項是正確的。膚是在皮之下、肉之上，是介於皮和肉之間的組織，它包含了皮下脂肪、津液、毛囊、汗腺等。在《皮膚》這節課上，老師講了膚的四個功能：第一它是一個通道，也就是說膚是溝通外在的表皮和內在肉、脈、筋、骨、臟、腑的通道，在這膚是屬於三焦，脂肪是儲存在三焦的，所以膚也包含脂肪；第二個作用是膚也是一個庫房，有存儲的功能，既能夠臨時地儲存能量，也能夠長期地儲存精華物質，這的精華物質指的就是脂肪；第三，膚能夠接收內在的臟腑排出來的垃圾，也會藏汙納垢。比如長青春痘、濕疹或者說是長脂肪瘤等等。皮膚長出這些東西當然是不太好，但是也有積極的一面，它是在提醒你，你的內在臟腑功能已經失調了，要去注意調了。另外一方面來講，這些垃圾排出來表現在皮膚上，總比深藏在面要強，危害小一些，也容易處理一些；第四，膚是有厚度的肉墊，也有保暖的作用，它對內在的臟器也是一種更厚實的保護，這很明顯其實就是脂肪的功能。所以說，膚是包含脂肪的，它們的作用和位置都是有重合的，膚主要的組成部分可以說脂肪。
第五題，題目是以下對三焦的說法正確的是：A.三焦可以通行元氣；B.三焦可以儲存固體物質；C.三焦就是腔子，不是具體臟器；D.三焦可以運行體液。這道題的正確答案是A、B、D，錯誤主要是集中在B和C上。很多同學都對這道題有疑問，選項B是三焦可以儲存固體物質，這個沒有問題。三焦是一個倉庫，既可以儲存固體，也可以儲存液體，還可以儲存半固體半液體。選項C是三焦就是腔子，不是具體臟器，黃同學、鄧同學、陶同學、湯同學等等幾位同學都對這個選項有疑問，這個選項是錯誤的。老師講消化的時候提到過，如果把三焦落實到具體臟器的話，就是是腺體，上焦是甲狀腺，中焦是胰腺，下焦是腎上腺。同時，三焦還是一個腔子，大到從皮到內臟之間的空間都可以叫做三焦，小到細胞和細胞之間的空隙也可以把它叫做三焦。
這次作業都是比較簡單的識記題，有很多是課上老師講過的原話，但是正確率不高，這說明可能同學們對有一些概念還是沒有弄得特別清楚、明白，這有可能和課上講的新概念比較多有關系，大家一時半會兒沒有能特別好區分、理解起來也比較困難。確實，這節課的內容比較豐富，涉及到了膏肓、脂肪的概念，還有膏肓、脂肪的整個代謝過程以及脂肪的功能，還有老師還對三焦的特點有了更深的講解，大家聽一次感覺還是抓不住，這是正常的。如果有不太清楚的地方，我們可以多聽幾次，儘量掌握好課程的內容。作業是可以反復做的，我們第一次做的結果不滿意，可以多次做。
好，課後作業就講解到這，接下來我們一起看一下同學們的問題。
先看一下山東的梁同學的問題，他說：老師好，今天講到膏肓一詞。肓是黃色在皮下位置相對較淺，保護皮膚；膏是白色，包裹內臟保護內臟，位置較深。“病在肓之上、膏之下，艾灸、針刺、藥力”都達不到。不能達到膏可以理解，肓不是在皮膚之下，怎麽也達不到呢？請老師講解，感恩！陳同學問：既然膏在內，肓在外，爲什麽是叫膏肓，不是肓膏。
首先，我們要清楚膏肓是有兩個含義的，第一個含義就是膏肓是人體最後一道防線。這是什麼意思呢？中醫上把能指揮人的內心且不以人的意志為轉移的那個東西稱為心神，在《素問·五臟生成篇》說：“心者，君主之官，神明出焉。”身體的一切都應該在心神的控制、統帥之下。心神就住在我們肉質的心臟，受心血的滋養，這個肉質的心臟被稱為是心胞，這個胞是有肉月旁的胞。所以，我們說到心其實指的是無形的心神和肉質心臟。那麼，在肉質的心臟外面有一層脂膜，它的作用就是包裹、保護我們肉質的心臟，這層脂膜就被稱為是膏肓，也可以叫心包，這的包是包裹的包，也就是我們開始說的人體最後一道防線，也是成語典故“病入膏肓”中的“膏肓”的含義，不能分別理解為“病入膏”和“病入肓”；第二個含義就是膏肓是身體內的油性物質，其中肓是黃色的，質地柔軟，半液態，在皮下相對淺的地方；膏是白色的，質地比較堅硬，位置較深。
另外，“肓之上、膏之下”我們還可以理解為位置關係，膏的原穴是鳩尾，是調節膏的合成與分解的反應點，位於胸骨柄劍突下，膏之下可以理解爲是在膏的原穴之下，也就是心的募穴——巨闕，歷來禁針，但是高手一樣可以用針，徐老師治療抑鬱狀態就經常針刺這個穴位，並不會傷及臟器。肓的原穴是氣海，臍下一寸半，肓之上，可以理解爲氣海上面的陰交、神闕，針刺氣海也需要謹慎，免得傷及膀胱和大小腸，同樣，對高手來說，一樣是可以用針的。所以成語典故說的“肓之上、膏之下”這個位置關係和肓在淺層次、膏在更深層次是不矛盾的，因為它們本身就是分別代表了膏肓的兩個含義。
陳同學問：既然膏在內，肓在外，爲什麽是叫膏肓，不是肓膏。陳同學説“膏在內，肓在外”這個理解應該是根據咱們剛說過的膏肓的第二層含義，也就是肓是在皮下相對淺的地方；膏的位置較深。但是呢，《膏肓》這一詞首見于《左轉》，就是正課上王老師講過的晋景公病入膏肓的故事，清代的段玉裁注解的《說文》中講到:“賈逵、杜預皆曰:‘肓，鬲也，心下為膏’……析言之，鬲上肓，肓上膏，膏上心。今本作心上鬲下則不可通矣。”換句話説，膏肓指的就是心之下、膈之上的部位。大家遇到膏肓的時候，要結合上下文，看看究竟這指的哪一個含義，不要把兩個含義混在一起來理解。
下一個是福建的陳同學的問題，他說：老師好！今天說的膏肓與人體的膏肓穴有什麼區別？
膏肓的內容在上一個問題我們已經講過了。孫思邈在《千金要方》最早記載了膏肓俞這一個穴位。膏肓俞是屬於我們的足太陽膀胱經，具體位置就是在我們身體的背部，第四胸椎棘突下旁開3寸。在膏肓俞的旁邊，也就是第四胸椎棘突下，旁開1.5寸，有一個穴位是厥陰俞，這是心胞的俞穴，也就是是心胞之氣集中輸注於背部的穴位。膏肓穴和厥陰穴大致就在人的心臟在後背的投影區域，所以它們的狀態可以一定程度上反映心胞的狀態，有診斷意義。我們按這兩個穴位時，如果按上去都有明顯的疼痛感，或者發冷，或者有那種“格楞格楞”的條索，那麼可以說明已經是開始攻入了心包，攻入了心的宮城，在物質層面看的話，可能心臟有了一定程度的受損。在臨床上，很多心臟病人早期或者中期都會表現出胸悶、胸痛向後背部放射，這個放射點一般就在厥陰俞、膏肓俞這一塊兒，如果我們有了這種症狀的話，一定要警惕自己心臟的問題。另外，既然是叫做膏肓俞，那它還有一個作用就是調節人體脂肪代謝，過於肥胖的人和過於瘦弱的人都可以關注這個穴位。《千金要方》記載“膏肓俞無所不治”，小功法的周老師在給我們上課的時候也曾說過：百病找膏肓。可見，膏肓俞還是挺重要的，作用也不只我們上面說到的。這兩個作用和我們這節課關係比較緊密，我們簡單瞭解一下。
下一個是廣東的何同學的問題，他説：這一課裡提到元氣主要運行於奇經八脈，請問奇經八脈是哪裡？而且提到普通人奇經八脈沒有打通，請問如何能打通奇經八脈？
經絡是中醫的特有概念，大致可分為三個部分：經脈、絡脈以及經脈的連屬部分，包括十二經筋和十二皮部。其中，奇經八脈是指具有特殊的分佈和作用的經脈，有八條脈，分別是：任脈、督脈、沖脈、帶脈、陰維脈、陽維脈、陰蹺脈、陽蹺脈。
元氣它的主使是奇經八脈，也就是說元氣正常應該是走行於奇經八脈之中的。上古之人或者生而神靈的人，他的主路是通暢的，主路走的也是元氣。之後，人就越來越退化，奇經八脈有的時候就不開了。至於說怎麼打通，這個問題對我來說太難了。我們平時看武俠小說或者電視，會看到主角因為某種奇遇，打通了任督二脈，成為絕世高手。想想看，打通任督二脈都這麼不容易，想要打通奇經八脈就更難了。我猜想堅持練功、站樁，可能會在一定程度上有所收穫吧。
那對於普通人，奇經八脈不通，元氣怎麼走啊？那就衹能靠三焦了，《黃帝內經》中説，三焦是“元氣之別使”，換句話説三焦其實是元氣的另外一條通道。人的元氣是通過三焦來輸佈全身的，讓小腹溫暖就是給三焦元氣注入了原動力。
保護三焦的方法，相對打通奇經八脈來說，就比較簡單了，也就是在正課上王老師講到的四點，具體來說就是：第一是晚上9:00-11:00是三焦經運行的時間，這個時間要睡覺；第二是不吃包裝食品，不吃帶防腐劑的食物；第三是避免食入未成熟的瓜果對胰腺的傷害；第四是適當做一些清理三焦的方法，比如刮痧，比如雙手拖天理三焦的功法。
下一個是遼寧的沐涵同學的問題，他說：老師好，今天課程裏講到防腐劑更難消化。請問罐頭食品含防腐劑麽？比如各種罐頭，肉、魚、西紅柿、水果罐頭等。網上查，有的說罐頭是高溫滅菌，不含防腐劑。有的說罐頭裏都有防腐劑。不知道到底有沒有，罐頭能不能吃。謝謝！
在古代，沒有冰箱也沒有防腐劑，古人們為了防止食物的腐敗，就會用糖或者用鹽來醃制食物，或者用油來浸泡食物，或者將食物風乾，這些都能延緩食物的腐敗，這是比較天然的防腐。隨著科技的進步和發展，隨著工業化的發展，很多本來不需要用防腐劑的食物也加入了防腐劑，所以現在我們吃的包裝食品裏面一般都會含有防腐劑，比如鹹菜、風乾好的臘肉、糖水罐頭等等這些之前不用防腐劑的食物。想要看食品是不是加入了防腐劑，我們可以通過看包裝上是不是註明。
下一個是李同學的問題，他說：老師好，是否可以再幫解釋下徐老師在《字裡藏醫》裡的《脂肪》章節裏講到的“脂人”、“膏人”、“肉人”嗎？謝謝！
李同學問的是教材《字裏藏醫·脂肪》這篇文章中的最後的一段內容，我們一起看一下。《黃帝內經》根據人的體型，把人分成了三種，分別就是肥人、膏人和肉人。其中，肥人，它的意思不是我們現在日常生活中經常說到的“肥人”，也就是不是我們現在用來說一個人肉很多這個意思，而指的是體型小，但是皮膚緊繃，肌肉和脂肪都很緊硬的人，所以肥人也叫脂人。如果形象一點來描述，就是脂人是精乾瘦的，像小金豆子似的，一般個子也不高，人也不胖，但是肌肉非常的結實，並且眼睛炯炯有神，整個人是一種生機勃勃的狀態。那麼你的腦海裏是否浮現出了身邊這種人的形象了呢？
我們已經知道了比較堅硬緊實的叫做脂肪，而比較軟的叫膏肓，所以說我們可以從脂肪和膏肓的區別去理解脂人和膏人的區別。書上說膏人的特點是體型碩大，肌肉鬆軟，皮膚鬆弛，有著著啤酒肚，臉蛋兒下垂的胖子。這種人就是我們日常生活中所看到的身上長了很多脂肪，或者是身體裏面的痰比較多，或者是水腫的那種胖人。也就是身體比較柔軟，囊肉多、肌肉少的樣子。
肉人就是體型大，但是上下勻稱、皮膚不緊繃也不鬆弛、皮肉不分離這樣的一種人。膏人和肉人這兩個的相似之處都是體型比較大，但是區別在於膏人是脂肪多，而肉人是脂肪和肌肉都比較多，而且肌肉和脂肪的分配是比較均勻的，這就造成了外觀上這種人看起來是一種皮肉緊實不分離的狀態，身材也比較勻稱。如果你觸摸他的時候，感覺皮膚和肌肉分不開，厚度也比較厚，也比較有彈性。
下周的正課是《肥胖》，王老師會對肥和胖會有更深入的講解，大家一定要記得來聽課。
下一個是芝加哥的薑同學的問題，他説：聽課後還是不太明白：是三焦把膏肓布散於全身，形成脂肪嗎？那血液裏的油脂，也就是高血脂的是怎麽形成的？如果脂肪傾向於長在寒涼的地方作爲保護，那去到血管裏是因爲血液溫度低嗎？高血脂如何改善？謝謝！
我們一起復習一下人體內的膏肓的代謝是怎樣一個過程，人體通過口攝入飲食，這些食物通過胃腸的消化，經過小腸的泌別清濁，被化為精微物質，這些精微物質被吸收進體內以後，首先進入三焦，融入了三焦裏的體液裏，然後通過體液，這些物質再滲入細胞和血管，參與身體的新陳代謝，其中一部分就存儲在三焦裏，合成了半液態的肓，散佈於皮下，還有一部分經過更複雜的轉化合成變成了固態的膏，在深處包裹內臟，所以可以說肓是膏的半成品。
膏肓臨時存儲在三焦之中，如果三焦的功能很正常、很強大，食物的轉化過程就會是正向的，理想的狀態下，膏肓會轉化為液，滲入骨孔去充盈骨髓、腦髓等，同時還可能會轉化為能量，溫養臟器。在正課上，王老師也說了脂肪、膏肓這個都是油性物質的不同的名稱，學習的時候也不必去摳局部的字眼。它們硬度不同，叫法就不同而已，在有效條件下，它們之間還可以相互的轉化，所以說我們不用去糾結到底身體裡面是是脂肪還是膏肓。我們知道三焦是溝通臟腑的通道，脂肪代謝的垃圾首先會出現在通道裏，存儲在這個通道裏，所以表現的就是皮膚出油，然後長粉刺，然後脂肪瘤這些。如果這個通道裏的垃圾越來越多，並且脂肪代謝的能力越來越弱，那麼問題就會往深處深一層發展，比如說就會入侵血液，表現出來就是血脂高。
薑同學説如果脂肪傾向於長在寒涼的地方作爲保護，那去到血管裏是因爲血液溫度低嗎？是的，可以這麼理解，就是血寒了。
高血脂現在是一種比較常見的疾病，現代醫學認為高血脂與高血壓、糖尿病等都是併發或者相關的。高血脂還會進一步導致脂肪肝，甚至是肝硬化、痛風等等。高血脂的成因確實是你說的脂肪代謝的垃圾進入血管中，造成了血液中的脂肪堆積過量，導致血液混濁。長期的高血脂，脂質會在血管壁內沉積，形成動脈粥樣硬化。
高血脂的成因主要是與飲食不當、情緒失常有關係，就是典型的不化，既不能有效地把血液中的脂蛋白轉化為我們人體所需的東西，也不能把廢物排出體外。預防高血脂，首先要提高小腸的溫度，有助於提高身體轉化血脂的功能，所以一定不要吃寒涼的食物，少吃水果、不喝冷飲。第二，就是要促進三焦的功能。三焦有化油去脂的功能，可以提高脂肪的代謝能力，具體就是前面説的四大方法。在改變生活習慣的基礎上，再加上適當的治療，比如調理肝和脾的功能，活血化瘀、健脾利濕，是可以糾正這個問題的。當然，具體怎麼治療還是需要面診醫生。
下一個是湖南的曾同學的問題，他說：課程中徐老師提到的“五穀爲養，五畜爲益，五菜爲充，五果爲助”，具體是什麼？平常生活中我們應該如何去挑選適合自己的食材，以預防未病?
“五穀爲養，五畜爲益，五菜爲充，五果爲助”是我們中國人的飲食原則，具體來講，“五穀“分別是麥、黍、粟、稻、菽，其中，麥是小麥；黍，有兩種解釋，一種是黃米，一種是高粱；粟是小米；稻是大米；菽就是豆類。五畜就是羊、雞、牛、馬、豬。五穀和五畜的詳細內容，在字課第二學期會有專門的一課講解。
《黃帝內經·靈樞·五味》中記載五果分別是李、杏、棗、桃、栗，這個我們都認識。五菜是韭、薤、葵、蔥、藿。其中，薤是薤白，就是野蒜；葵是葵菜，也叫冬莧菜，在古代十分常見而且主要的蔬菜；藿是指豆葉、豆苗。現代我們食物的品種比那個時候要豐富得多，五果和五菜也不拘泥於這幾種，不用過於去糾結。 
那平常生活中我們應該如何去挑選適合自己的食材呢，其實我覺得不用太過糾結。如果我們的知識儲備已經足夠多，能夠做符合自己身體特點的食物，那自然最好，比如如果我是一個內心壓抑、忍氣吞聲的人就比較適合吃五穀中的小麥，可以幫助我溫補、舒暢肝膽氣血，溫補心氣、心血。但是既然能夠被作為五穀的食物，說明這樣的食物的偏性一般都是比較小的。如果我們身體沒有特別大的問題，我們就正常按自己的飲食習慣吃飯就可以，不用過多地去考慮食物的偏性。衹要記住這是十六個字就好了，以五穀為主要食物，以五畜為錦上添花，以五果、五菜幫助消化疏通。儘量不要吃不應季的食物、不要吃不成熟的食物，不要吃不是當地產的食物，我覺得就夠了。如果有餘力，也可以參加美食課、食療課，能更好地針對自己的情況，挑選適自己的食材。
好，今天的輔導課就要結束了，感謝大家的收聽，再見。

# 疾病&癰疽

【课程大纲】



一，疾病

1，疾和病的含义

2，疾病的致病因素：外因，内因，不内外因

3，外因：外感六淫

4，内因：内伤七情

5，不内外因：饮食劳逸外伤虫咬等



二，癰疽

1，癰疽的字義

2，陰證和陽證

3，外癰

4，內癰

5，疽

 

 

【扩展阅读】



1、站樁那些事兒-雜念篇

2、麥粒腫案例
3、乳癰案例及分析
4、自灸治急性闌尾炎 | 修習營學員案例
5、給兒子艾灸治療闌尾炎 | 修習營學員案例




【課程文稿】





       各位同學大家好，歡迎來到字課，我是張濤，今天我們來認識疾病和癰疽。
       先看疾病。這兩個字，大體都是說明人處在不正常、不健康的一種狀態，不同的是“疾”描述的是疾病在初期或者淺表的階段；而“病”是急性轉為慢性的疾病，或者是深部的、不容易治療的疾病。
       像傷風、感冒、頭疼這樣的小毛病，剛剛開始的狀態都應該稱作“疾”。這時候往往邪氣盛，正氣也足，發病快、病勢急，但是由於病位比較表淺，所以治療相對簡單，好得也快。順勢而為去治療的話，不僅新發的症狀很快能消除，甚至能就勢排出陳年的鬱積，體質還能得到改善。
       反過來，如果小毛病沒有被及時治好，那就有可能從“疾”轉為“病”。我們初中都學過《扁鵲見蔡桓公》，扁鵲第一次見到蔡桓公說的是：“君有疾在腠理，不治將恐深”，是說這時候蔡桓公有點小毛病，稱為“疾”，如果這個時候治療，能夠阻止邪氣的深入。蔡桓公可不以為然，後來幾次，蔡桓公的病一次比一次深，扁鵲說的是：“君之病在肌膚”、“君之病在腸胃”，最後“病在骨髓，司命之所屬，無奈何也”，“扁鵲望桓侯而還走”。這個故事說的就是由“疾”發展成“病”，最終發展到不治的過程。
       我們學習疾病、研究疾病，目的是瞭解疾病的發生、發展的變化規律，學習如何更好地愛護我們的身體。在疾初起、甚至未起時就有所覺察、採取措施，不給疾病深入發展的機會。下面我將結合中醫理論當中的“三大致病因素”，來詳細解釋疾病的深淺程度和預防。
       首先是外因，通常也稱為“外感六淫”：風、寒、暑、濕、燥、火。這六種狀態在正常情況下稱為六氣，是自然界中存在的六種不同的氣候變化：春天多風；夏天多暑熱；長夏多濕；秋天多燥；冬天多寒。六氣的正常狀態對人體無害，但是當六氣發生過度或不足，或者出現在不正常的時間，而此時人體恰好又正氣不足、抵抗力下降，六氣就成為致病因素，侵犯人體而發生疾病，這時候的六氣就稱為六淫。比如春天氣溫逐漸上升，忽然來了一股寒流，氣溫驟降，體質弱的人可能就會感受到寒邪；而冬天該冷不冷，人們就容易感受溫熱邪氣，得溫熱病。  
       外感六淫，這是一個很大的話題，以後有機會我們會詳細講解。今天我們在這裏簡單說一下與現代人關係最為密切的風、寒、濕邪氣。
       說到風，大家都能想到一句話，叫“避風如避箭”。風真的有這麼可怕嗎？確實，“風為百病之長”。首先是因為人受風之後可能引起的疾病很多，輕則吹風以後頭疼；重則出現中風、偏癱這些重大疾病。更為重要的是，風能夠開泄人的腠理，為其他邪氣入侵人體打開通道，而且對其他邪氣具有加速的作用。比如風寒就比寒本身對人的傷害更大。除了風寒之外，還有風熱、風濕、風燥等等，都是指風挾帶、推動著其他邪氣進入體內。
       寒主收引、凝滯；而濕性重濁、黏滯。寒和濕都屬於陰邪，都容易阻滯氣機、傷人陽氣。現代人由於製冷劑的出現，可以人為地製造出風、寒、濕邪氣來。夏天天熱，本來就應該出點汗，腠理開泄，這是一年當中排寒濕的好機會。但是，從大太陽底下猛然進入開得很冷的空調房，人的汗毛孔來不及關閉，就會在大夏天感受到風寒邪氣，這就是“人為的六淫”。所以進入空調房大家要有意識地多穿衣服來保護自己。還有在艾灸、刮痧或者針刺等等治療中和治療後，毛孔也是處於打開的狀態，此時要特別注意不要吹空調，避免邪氣直接入裏。
        另外一種在門診當中見過多次的受寒，估計大家可能也都沒有注意到，就是家庭主婦在清理冰箱的過程當中受寒。有一位同學夏天在給冰箱的冷凍室除霜的時候，由於心急，就用手去掰那些沒有融化的冰塊。霜是除完了，手卻感覺刺骨地涼，當時沒有太在意。一天之後，整個胳膊都感覺骨頭裏發涼，夜裏胳膊冷得睡不著覺，蓋多少東西也不管用。這時候她才覺察到這是寒氣在向體內深層的侵襲，所以立即就開始艾灸。兩根艾條灸完，胳膊、全身都熱過來了，當天晚上睡了一個好覺，第二天就完全恢復了正常。可是，在門診上遇到的其他因為整理冰箱、除霜著涼的患者，往往都是經過了若干年之後，病情入裏加深了，才想起來原來是因為當年做了冰箱清理這件事落下的病根。這個時候才來治療，病症就變得很複雜了，那可就不是兩根艾條能解決得了的了。
      《黃帝內經》當中，對外邪侵入人體的過程有著很詳細的描述。《素問•繆刺論篇》當中說：“夫邪之客於形也，必先舍於皮毛，留而不去，入舍於孫絡，留而不去，入舍於絡脈，留而不去，入舍於經脈，內連五藏，散於腸胃，陰陽俱感，五藏乃傷，此邪之從皮毛而入，極於五藏之次也”。這麼一段話說的是什麼意思？就是說外邪最開始侵犯人體，是從皮毛而入，如果人體腠理不夠緻密，衛氣不足，又沒有及時治療，把外邪趕出體外，那麼邪氣就會繼續侵犯人體的孫絡，孫絡是最細小的一些絡脈。繼續發展，會入裏到絡脈、到經脈、腸胃、腑、臟。這裏孫絡、絡脈、經脈是人體的經絡系統，是由表逐漸入裏的不同的組成部分。因此體表的皮毛到經絡，再到腑、臟，這是外邪入侵人體的一個通道。如果在任何一層覺察到，並加以正確的治療，都不至於讓邪氣長驅直入，傷害臟腑。反過來，在治療當中，臟腑的邪氣也會通過這個通道，由裏透出到表。
       最近接診的一名患者，是在十幾年前左肩受寒以後沒有及時治療，留下一個筋結疙瘩。去醫院檢查也沒有什麼結果，自己用過熱敷等等辦法也沒有明顯的效果，逐漸感覺左肩酸痛無力。最近熬夜工作比較多，左肩麻木疼痛，同時還伴隨著心臟狂跳，喘不上氣。我觸診了他的筋結和左側的肩胛處，以及後背的心區，寒氣從內向外滲出。這就是淺表的“疾”逐漸入裏，深入臟腑轉成“病”的過程。給他紮上針，他感覺到涼氣從肩膀向胳膊到手，不停地向外滲透，整個左臂裏面像有冰水在流淌一樣。直到快起針的時候，左臂才感覺逐漸變溫了。第二次復診的時候回饋說，心慌胸悶的症狀完全消除了，但是整整兩周都感覺胳膊是涼的。這是多年積累的寒邪已經從臟腑離開了，外出到了經絡、肢體，然後正在排出體外。還需要治療。
       這個案例和前面那個案例對比，就可以看到同樣是肢體受寒，一個是及時治療，小毛病止於萌芽狀態；另一個是十多年之後再治療，小毛病幾乎都發展成大病，治療自然需要耗費更多的能量和時間。
        好了，講了這麼多，那麼對於外來邪氣的侵擾，我們該做些什麼呢？
       首先要避，“虛邪賊風，避之有時”。清理冰箱要等到冰霜全部融化，再戴上橡膠手套去清理；做飯時熱乎乎的手去冰箱拿東西，那就要戴上廚房用的棉手套，這樣就能抵禦冰箱裏的寒氣；夏天坐地鐵和冬天出門時，都要隨身備著帽子、圍巾，護住大椎和腦後的風池、風府、翳風這一圈，不給外來邪氣以可乘之機。當然，還包括不要去故意招邪。比如，洗頭以後，要儘快用吹風機吹乾頭髮再出門或者睡覺；不用冷水洗澡、洗腳；女性不要在月經期間洗頭等等。
       第二，衛氣決定了一個人的防禦能力，所以最根本的抵禦外邪的方法是提升衛氣。如何提升衛氣呢？最好的辦法就是站樁。在形體和精神的松靜自然中，逐漸達到經絡通暢、腠理緻密，所謂“正氣存內，邪不可干”。
        那麼，如果不小心被邪氣侵襲了，應該怎麼做呢？當然應該像剛才說的第一個同學那樣，趁尚未入裏，及時治療，自治或者求助於醫生都可以。也就是《黃帝內經》當中說的“不治已病治未病，不治已亂治未亂”。
        以上說的都是致病因素當中的外因，由外而內侵襲人體。
        下面我們談第二個致病因素：內因，也就是內傷七情：喜、怒、憂、思、悲、恐、驚。七情本來也是人之常情，在正常情況下一般不會使人生病，但是激烈、過度或者長期、持久的情志刺激，超過了人的正常承受範圍，會直接傷及相關臟腑。具體來說，喜傷心、怒傷肝、憂思傷脾、悲傷肺、驚恐傷腎。而所有的情緒，又都由心胞來主管，無論哪種情緒的發生都需要心胞的參與。所以心胞強的人，情緒比較穩定平和，不容易動情緒；而心胞弱的人，一喜一怒情緒容易波動。反過來說，情緒的激烈、過度和長期的變化也容易影響到心胞；而心胞是心的宮城，心胞受傷嚴重之後，心神也會受到傷害。“心為君主之官”，心神受到傷害之後，身體的各項機能都會受到牽連，從而導致氣機的紊亂，臟腑功能的失調。《素問•舉痛論》當中說：“百病生於氣也，怒則氣上，喜則氣緩，悲則氣消，恐則氣下，驚則氣亂，思則氣結”。雖說七情傷人在內，直接傷臟腑氣機，但是也一樣，最好在情緒發生的第一時間去疏解排遣，這口氣消了，就能避免後續更大的傷害。
       現代人精神壓力大，有了情緒又不能及時的疏解排遣的話，就有可能在身體的相關部位，逐漸形成有形有質的物質，這就是為什麼現在甲狀腺和乳腺的增生、結節這樣的疾病高發的根本原因，這就到了“病”的層面了。
        甲狀腺屬於三焦當中的上焦，而三焦與心胞相表裏，因此甲狀腺疾病自然跟心胞的關係密不可分。而心包經出於體表的開始部分，行走於乳房的外上象限，而這裏恰恰就是乳腺疾病的高發區，所以乳腺病可以說就是心胞的病。這樣看來，這兩個病，實際上就是一個病，而且往往是要得兩個同時都得。
        我歸納門診上遇到的甲狀腺和乳腺疾病的原因主要有兩個：一個是生氣，急性突發事件居多。有一位同學在和同事生氣一周之後，站樁，逐漸感覺脖子右側有壓迫感，好在及時治療，但是仍然用了兩個月才完全恢復。第二個原因是壓力和情緒，慢性、長期積累而來。有職場當中的“白骨精”；也有因為家庭關係長期不和睦導致的；還有被強勢父母壓抑的孩子。這些說起來似乎有點過於沉重了。但是也有好的一面，這兩個病既然病機相同，那麼在治療上也是一通俱通，買一贈一。有一位在國外工作的朋友，她在給孩子斷奶一年之後，逐漸感覺乳房有結塊，不時地有酸脹感，自己摸著大概有三釐米左右，而且牽連了腋下和後背也有酸脹感。這就是病從心胞開始向心發展的一個表現，因為腋下是我們的極泉穴，是心經的第一個穴位。當地的家庭醫生認為，是給孩子斷奶沒斷好，造成的乳汁淤積，B超檢查也沒有異常，所以就沒有採取治療措施。她諮詢我，我就遠程指導她艾灸，並給她一些生活起居的建議。經過半年斷斷續續的艾灸，配合早睡和她的工作節奏的調整，半年之後她自己感覺乳房硬塊減小了，減到大概有一釐米左右，而且質地也很柔軟，沒有酸脹感了，而且以前體檢曾經檢出過的“橋本氏甲狀腺炎”，在後續的體檢中，指標也完全恢復了正常。
       那麼，避免七情內傷，我們又該做些什麼呢？
       首先是不生起情緒。“他強由他強，清風拂山崗；他橫由他橫，明月照大江”，事物的發展往往不能完全按照我們的意志發生，有些人也是你看不慣又幹不掉的，那就接納它，相信一切都是最好的安排，減少情緒的糾結、能量的消耗，反而會發現事情其實並沒有想像地那麼糟。
       第二，要及時地覺察。情緒一旦生起，如果沒有覺察，人就容易陷在情緒當中無法自拔。所以要養成隨時覺察念頭的習慣，“不怕念起，只怕覺遲”。這裏給大家推薦一篇擴展閱讀的文章，講的是站樁當中雜念紛起時的解決辦法，也適用於一般的情緒，希望能幫助大家保持對情緒、對身體的覺察。
       第三，及早從物質的層面去處理情緒。前面我們講過，膻中主喜樂，能調節情緒，所以當真的生了一口氣，怎麼也化解不了的時候，不妨就像黑猩猩一樣捶胸頓足，捶打膻中，讓這口氣通過打嗝、排氣，排出體外。
       現在我們再來說說第三個致病因素——不內外因，包括飲食、勞逸、外傷、蟲咬等等。關於飲食，前面的課程中我們已經說了很多，在此不再贅述了；外傷、蟲咬完全不可控，我們也不講，這裏重點講一下勞逸失度。
       現代人的勞累過度，大部分都是自找的，比如去跑馬拉松，去健身房揮汗如雨，最不濟也得走個一萬步。似乎累了，就鍛煉了身體，對身體有益，實際上任何問題的標準答案是不一定，適度最好。運動後感覺身體輕鬆舒適，氣血充盈，說明運動量是合適的。如果感覺到累了，那就是超出了自己的體力範圍，實際上就動用了身體儲存的能量。
        對現代人來說，比勞力更隱蔽、傷害更大的，是勞神。
       疫情期間，孩子們上網課多，看電子產品時間過多，很多孩子出現視力減退的情況，似乎配個眼鏡就解決了。但是從臟腑角度來看，肝主目，肝又主藏血，疫情緩解門診重新開放之後，接診的孩子多數都在兩脅肋區出現瑣碎、細小的橫紋，應該和用眼過度之後，肝血不足有關。《黃帝內經•宣明五氣篇》當中說“久視傷血”，古人只是看書多，都被算作是久視了。現在人看的可是手機、電視、電腦，除了傷肝傷血之外，電子產品裏精心設計的內容抓人眼球，心神被完全吸引。看手機的時候，人完全是一種出神的狀態，所以看電子產品實際上極其耗神。
       勞神的事，除了看電子產品過多之外，工作、生活壓力大，任務繁重，熬夜、加班等等，都是勞心勞神、耗傷腎精的主要原因。勞累過度對身體有害，那麼是不是就應該多休息、少活動？答案當然也是不一定。“久臥傷氣，久坐傷肉”，天天“葛優癱”，活動少，氣血運行不暢，脾胃功能減弱，身體的各個器官功能也都會受損。適度的活動有利於身體的關節、肌肉保持良好的狀態，疏通經絡，促進新陳代謝。活動的內容不限，自己喜歡就好。
       說到這兒，大家可能已經發現，勞逸失度的致病因素其實是最容易避免的，完全取決於個人的想法和做法。
       好，關於疾病的三個主要原因，就講到這裏。希望大家都能夠遠離疾病困擾，保持身體健康。
      下面我們來學習癰疽。癰疽這個詞和疾病類似，也有病位的深淺，病程的長短的區別。
       首先，我們來看“癰”、“疽”這兩個字，都有一個病字框，說明都屬於疾病的範疇。癰的繁體字，大家可以在屏幕下方的課程大綱當中看到，病字框下方是一個“邕”字，這個“邕”字是水流彙聚、環繞城郭的意思，引申為彙聚、聚集。癰疽的“癰”，它的意思就是，皮下、肌肉組織間，氣血、膿液彙聚形成的腫脹隆起，那也就是現代醫學當中的急性化膿性疾病。《靈樞•官能》當中說到，各色人等分別適合做中醫的哪方面工作的時候，提到“疾毒言語輕人者，可使唾癰咒病。”這句話什麼意思呢？就是說，說話沖、言語惡毒的人，可以讓他做祝由，對著癰啐口吐沫，對著病念個咒，這癰跟病就好了。這個境界可是非常高了。後面大家能夠看到癰也不是那麼好治的。
      “疽”是病字框下面一個而且的“且”，在這裏讀jū，含義是阻斷、隔絕。《說文解字注》當中說，“疽，久癰也”，就是癰長期沒有治好，就會發展成疽。《醫書》當中說，“癰者，六腑不和之所生。疽者，五臟不調之所致。”前面半個學期的學習，我想大家對六腑和五臟的表裏、陰陽關係應該都明白了吧？簡單說，六腑屬表、屬陽，五臟屬裏、屬陰。這句話就描述了癰和疽的主要病位。《正字通》當中說，“癰之深者曰疽。疽深而惡，癰淺而大。”，這句話描述的就是癰和疽的不同表現。
     《靈樞•癰疽》當中有一段話，是專門講述癰疽的病因、病機。徐老師解釋說，寒氣入侵經絡之中，血液循環就出現了凝滯不通的問題，加上衛氣聚集，正邪交爭，寒氣化熱，出現癰腫，熱到了一定程度就腐爛、出膿。如果膿排不出去，就會深入，導致筋、骨、髓感染消耗，最終會影響最深的五臟，導致死亡。這段話解釋了癰的形成、深入，逐漸發展成為疽，最終致死的過程。而疽本身實際上也可以單獨為病，一出現就是很深入很兇險的病症，它和癰的臨床表現的區別就是：癰是表皮薄，裏面有膿汁，按上去有一些波動感；而疽是在身體很深的地方，體表堅實厚重，有的僅僅在皮膚上有一個很小的朽暗的瘡口，而內裏卻是深入五臟。所以說疽是癰的演變、惡化、深入，由氣血壅盛到氣血瘀閉，由飽滿膿漿，到乾枯或流清水，由體表皮膚、肌肉發展到筋、膜、骨髓，由六腑發展到五臟。
       徐老師在《癰疽》的原文當中說：“癰是陽證”，那麼陽證是什麼意思呢？疽又是陽證還是陰證呢？下面我們先學習陰證和陽證的概念。先說陰陽，這個相信大家已經很熟悉了，清陽為天，濁陰為地；日為陽，月為陰；男為陽，女為陰；動為陽，靜為陰；溫熱屬陽，寒涼屬陰；顏色鮮明的屬陽，晦暗的屬陰；聲音高亢的屬陽，低沉的屬陰。在人體上，上為陽，下為陰；外為陽，內為陰；背為陽，腹為陰；腑為陽，臟為陰；氣為陽，血為陰。
       陰陽的概念清楚了，我們再看陰證和陽證。這就涉及到中醫的診斷，診是診，斷是斷，診是診察、瞭解、收集資料。中醫的四診大家都知道，望聞問切，那就是指四種收集信息的手段和方法。中醫四診一樣要分陰陽。《素問•陰陽應象大論》當中說，“善診者，察色按脈，先別陰陽。”比如我們看到一位患者，一進門就皺著眉頭，面色灰暗，回答問題也語聲低微的，甚至由家屬代為講述病情。一摸脈，脈像很沉，這第一印象就是屬於陰證。而相反，小朋友來的時候，往往會坐在椅子上，扭來扭去，一刻都閑不下來，說話聲音整個樓道都能聽見，一摸心率還快，這個就偏於陽證。這是診。斷，分為辨病和辨證。其中八綱辨證是我們最為常用的辨證方法，八綱分別是陰陽、表裏、虛實、寒熱。這八綱當中，陰陽是作為總綱，對疾病的性質進行概括和歸類，也就是表證、實證、熱證屬陽，裏證、虛證、寒證屬陰。落實到中醫外科疾病的辨證診斷上，我們做一個比較簡單直觀的分類，紅腫高突的是表證、熱證、實證，因此屬陽，是陽證。晦暗平塌，甚至下陷，皮膚不溫，甚至寒涼的，是裏證、寒證、虛證，因此是陰證。疼痛劇烈的是實證、是陽證；而隱痛、疼痛纏綿的是虛證、陰證；潰破後流出稠厚膿液的是陽證，流清湯寡水兒的是陰證。
       當然這裏我們只是建立了一個相對簡單直觀的模型，實際病人得病不會完全照書得病，可能會虛實夾雜，寒熱夾雜，我們要從主要矛盾來分陰陽，也就是這個患者他主要偏向於陰證還是陽證？一般來說，陽證初起，就代表患者的神比較足，正氣充足，抗病力強，雖然邪氣盛，但是正氣也盛，正邪衝突比較激烈。陰證則代表患者神弱，正氣衰弱，抵抗力也不足，邪氣也很盛。陽證如果長期沒有被治癒，氣血被消耗過度之後，也會變成陰證。
       這就好比一座房子，敵人想要進入房子，如果這個房子的主人身強力壯，那麼就會奮起反抗，就會發生激烈的衝突，可能導致門、院牆都有損傷，但只要打贏了，趕跑了敵人，再慢慢修復就可以了。可是如果長期被敵人騷擾，或者房子的主人本身就年老體衰，無法抵抗敵人的入侵，那麼敵人就可能長驅直入，登堂入室。
       我們再回來看癰疽，體表的癰一般都長在肌肉豐厚處，開始有寒戰、高熱，然後體表局部出現紅腫，自覺疼痛，進而紅腫處會出現一個或者多個膿頭，皮下有波動感，表示膿液已經形成；接著就是膿包破潰，流出黃稠、腥臭的膿液。深部的癰還會形成瘺管，往外排膿；等到膿液出淨，創面表面會有膜覆蓋，下面就有肉芽在生長，患者自覺由疼轉癢，最終癒合如初，可能連疤痕都沒有。很明顯，癰有紅腫熱疼、膿液黃稠，這基本就屬於陽證了。當然臨床上也存在氣血虛弱的人，膿水稀薄，創面不長新肉，不易收口，這就偏於陰證了。
       而疽是以陰寒、冷凝、深邃為特點，起初不痛不癢，後期疼痛徹骨，不見紅腫，只有堅硬、青紫的結節；不見膿血，要麼乾枯腐朽，要麼清湯寡水，纏綿不絕；創面朽暗，久久不能癒合。相比而言，疽肯定是屬於陰證，所以還有“陰疽”的習慣說法。
       以上說的是癰疽的陰證和陽證的診斷。那麼治療陽證相對是以治標為主，主要針對癰疽的局部施治，用藥的話，以清熱宣透的藥物為主。而陰證由於它表現出的是身體整體的氣血虧損，陽氣的虛衰，因此要標本兼顧，補益氣血，化痰散結。
       陰證也能通過治療轉為陽證。比如經過艾灸、刮痧、針刺、中藥之後，流稀湯寡水的變成流黃膿了，原來晦暗低窪的傷口變得紅腫了，原來從不發燒的能發燒了，這都是從陰證轉成了陽證，也就是身體的正氣被鼓舞起來了，發起了對病邪的攻擊。這個時候我們再順勢而為進行治療，一鼓作氣祛除病邪，就能夠達到病退身安的效果。
       分清楚了陰陽。我們再來詳細看看癰疽的各種表現形式。癰分為外癰和內癰。
       外癰，也就是長在體表的癰。前面我們說過：“癰者，六腑不和之所生”，所以癰的一般病因是感受外感六淫的邪毒，或飲食肥甘厚味過多，當然現在還要加上一個寒涼食物過多。那麼濕濁侵犯肌膚，氣血凝滯，化熱生毒，出現癰腫。治療如果用藥的話，就要首先辯證是陽證還是陰證，有針對性地用藥，熱者寒之，寒者熱之，虛者補之，實者瀉之。非藥物治療由於具有雙向調節和整體調節的作用，因此對於辯證要求並不是那麼高，只要方法得當，治療效果一般都不錯，前提是方法要得當。這裏我們講兩種較為常見的癰。
       先說一個最小的病症：麥粒腫，也叫針眼。由於麥粒腫和癰的發生發展歷程非常相似，都是先局部紅腫，然後潰膿，收口，病因也類似，多半是吃得太多太好了。這裏我就把它當做最小規模的癰。中藥治療麥粒腫，一般用疏散風熱、清心去火的藥，比如蒲公英、菊花這些，內服和外用熏洗。如果用艾灸治療，你能想像嗎？本來又紅又腫又熱，再用上艾灸，會不會火上澆油呢？如果這樣想，那就是對艾灸療法太不了解了。
      艾灸治病是為身體加溫加熱嗎？不全是。《醫學入門》當中說，“虛者灸之，使火氣以助元陽也；實者灸之，使實邪隨火氣而發散也；寒者灸之，使其氣複溫也；熱者灸之，引鬱熱之氣外發，火就燥之義也。”這就說明了，艾灸的適應症並非只有虛寒之類的陰證，對於實熱也就是陽證一樣可以艾灸，這時艾灸的作用就是宣通發散。實際上，艾灸對於身體的最大的作用是喚醒身體的自愈能力，讓身體自己進行修復，“挫其銳，解其紛，和其光，同其塵”，身體的智慧遠遠超過我們頭腦的想像。
        艾灸治療麥粒腫，大體有兩種思路，一種是就近施灸，促進炎症的吸收或者潰膿。應該特別說明的是，眼睛是非常敏感、嬌嫩而且關鍵的部位，施灸要特別注意安全。更為穩妥的做法是治病求本，在臟腑上做文章。通過臟腑推拿，疏通腸胃當中的瘀滯，有助於胃氣的通降，減少火氣的上攻，起到釜底抽薪的作用。推薦閱讀當中，我推薦了一篇治療麥粒腫的文章，感興趣的同學可以參考閱讀。
       我們再來看另外一種相對較深的外癰：乳癰。乳癰多數出現在產後，由於乳汁淤積不暢，鬱久化熱釀膿，而成為了癰腫。如果出現在非哺乳期，這個也很常見。前面我們討論過乳腺疾病和情志的關係非常密切，情志是產生乳癰的致病因素之一。同時，由於胃經的經絡循行從上向下，經過乳頭貫穿乳房，所以飲食不節，過食生冷油膩，也可能導致胃經不通而發生乳癰。
       推薦閱讀中的第三篇就是一個乳癰的案例，看完麥粒腫和乳癰這兩個案例，大家可以思考一下，這兩個病症是屬於陰證還是陽證呢？治療又有什麼不同？
        好，我們再來看看內癰。體內的癰比較兇險，所以無論陰證還是陽證，治療都必須及時、妥當。比起西醫的手術，中醫治療確實是簡便廉驗。比如腸癰，也就是我們俗稱的急性闌尾炎，病因多數是由於暴飲暴食，導致腸道功能失調，濕熱積滯腸道，同時再受外來的邪氣入侵，逐漸化熱成癰。闌尾炎的初期，疼痛多起於肚臍周圍或者上腹部，幾小時之後疼痛轉移，並且固定在右下腹部，而且疼痛逐漸加重。右下腹壓痛是典型的闌尾炎的體征，壓痛點叫做麥氏點，麥氏點的定位是在肚臍到右側的髂前上棘，連一條線，這條線的外1/3處是麥氏點。也就是說，當在麥氏點出現壓痛時，就要考慮有可能是闌尾炎。之後逐漸進入釀膿期，右下腹疼痛加劇，有明顯的壓痛、反跳痛。如果繼續發展，就會進入潰膿期，腹痛擴展到全腹，全腹壓痛、反跳痛，這時候可能就已經闌尾穿孔，甚至感染了。 闌尾炎的治療還是要及時妥當。徐老師在《癰疽》的原文當中提到，他兩次用大黃牡丹皮湯治療急性闌尾炎的經歷，都是一劑而愈，效如桴鼓，非常精彩。如果治療不及時或者不恰當，那麼急性闌尾炎轉為慢性的，症狀變成不發熱、隱痛、時發時止，這就說明正氣不足，驅邪無力，那就要用薏苡附子敗醬散來溫化排膿。當然實際開方時，還要根據病情隨症加減，並不是照抄原方就可以。
       那麼，這裏我們還是要提到艾灸和刮痧等非藥物療法。前面我說過，它們都有雙向調節、整體調節的作用。身體通過自我修復，陽氣逐漸提升，抗病力增強，因此一段時間的治療調理之後，原來的慢性的闌尾炎有可能會急性發作一次，此時正是驅邪外出的大好時機。
       我自己是得過急性闌尾炎的，那是非常難忘的經歷。十幾年前，我剛生完孩子兩個月，因為當時是冬天，我兩個月都沒有出門，不清楚外面的溫度如何。那天因為有事在外面走了大概有十分鐘，當時的我還沒有學習中醫，生孩子之前都還是一條秋褲就過冬了，那時候真是無知無覺。但這一次是明顯地感覺到冷了。再加上那段時間，為了催奶，吃得也比較油膩，所以飲食積滯，加上外感寒邪，當天晚上就開始肚子疼。先是肚臍上方，大約下脘的位置疼，幾個小時以後逐漸轉移到右下腹。那種疼痛我覺得比生孩子要疼多了，因為生孩子疼，你是有盼頭、有希望的，而這個疼完全無邊無際，還不知道將來會發生什麼。因為右下腹牽扯著疼，所以右腿又不敢伸直，蜷縮著，走路都只能彎著腰走。這個完全是照書得病，就是前面我們說的什麼轉移性右下腹痛、反跳痛、右側蜷臥，這些就全對上了。接著就是高燒40度，半夜去醫院急診，醫生建議手術。我膽子小，害怕手術，堅持保守治療。輸了三天液，肚子疼減輕了，可是高燒一直不退。後來在家附近的一個中醫診所，找大夫開了幾副中藥喝了，這才退燒了，肚子也不疼了。當時真應該再多吃幾副藥，可是，人真是好了瘡疤忘了疼，感覺不疼了就沒再吃藥，結果留下了一個病根，以後只要飲食稍不注意就會右下腹隱痛，轉成了慢性闌尾炎，時好時壞。上厚朴學習艾灸之後不久，一次闌尾炎又來報到，我心裏其實有點暗暗地高興，正好可以拿自己練手了。艾條一放到肚子上，熱瞬間就傳到右下腹的痛點，被灸的地方反倒沒有任何熱的感覺。就這樣一團熱氣聚在右下腹，開始，疼痛稍有加劇，很快就緩解了，並且伴隨著有壓迫感。一根艾條著完，也就一個小時的時間，就完全好了。後來好像又犯過一兩次，但是因為有艾灸這個強有力的武器，心裏有底也就不怕了，大不了就灸，再後來就基本不再發作了。
       有了這個經歷之後，我又指導過幾次同學的闌尾炎治療，在初期大量治療都能緩解。在閱讀區，我給大家推薦了兩篇文章，是修習營同學治療闌尾炎的案例，感興趣的同學可以點擊閱讀。另外還要提醒大家，如果自行治療，疼痛沒有減輕，甚至還加重了，還是要及時去醫院接受正規的治療，以免貽誤病情。
        好，前面我們說了這麼多外癰、內癰，最後我們來看看疽。前面我們講過了疽的病位深，是五臟不調所致。陰寒、冷凝，流的是稀湯寡水，創面朽暗，很久不癒合，一般來說是很嚴重的疾病。一旦患上，如果得不到及時有效的治療，很容易惡化。歷史上記載著不少名人由於“疽發背”而死，也就是疽長在背部而致命，比如項羽的謀士範增、明朝的開國功臣徐達，還有一位是唐朝的田園詩人孟浩然。孟浩然本來背上長了癰，快治好了，但是他的好朋友王昌齡來看他，兩個人相談甚歡，那必須得吃點好的。他們吃的是什麼？據考證，是生的河鮮。沒過多久，孟浩然就“病疽背卒”，這句話是《新唐書》裏面所說的孟浩然去世的原因。病是生病的病，疽是癰疽的疽，背是背上的背，卒是死亡的意思，就是背上的疽毒發作而去世。可見，生病時候忌口是多麼的重要，而且非常的關鍵。
       那麼和古人的浪漫豪爽相比，現代人更多的是由於濫用激素導致人體陽氣過度消耗，陰寒內結而患上了疽，比如股骨頭壞死，比如糖尿病的壞疽，這些都屬於陰疽的範疇。這種疾病的治療必須是非常有經驗、有膽量的大夫不可。
       那麼對於我們築基班的同學，我們要學習的是瞭解疾病的起因，有意識地去規避，保持對於身體的覺知，不讓自己在錯誤的方向上走得太遠。發現了問題之後，要及時止損，並回到正確的軌道上來，不要讓身體發展到不可救藥的地步。上工治未病，如果你能夠通過調整飲食起居、生活方式，保護好自己和家人的身體，不到得大病的程度，你就是你自己和家人的上工了。
       今天的內容有點多，大家主要理解意思就好，不必糾結，很多內容還會在以後的課程中反復講到。好，感謝大家收聽，再見。


同學們，大家好，這裏是字課——疾病&癰疽的輔導課。在前面的課程中，我們學習了健康的生活方式，如何喝水，如何吃飯，還從外向內認識了我們的身體，從中醫的角度理解了健康。從《疾病》這節課開始，我們就進入了認識一些較為常見的疾病的學習階段。
首先我們還是一起看一下課後作業。第三題，這是一道填空題，題目是：什麼者，臣使之官，喜樂出焉。答案就是膻中。有一位劉同學問：老師您好！作業中，爲什麽不是心胞者，臣使之官，喜樂出焉，而是膻中？那心胞呢？
在課上，老師是講過這句原話的，“膻中者，臣使之官，喜樂出焉”，這句話出自《黃帝內經·素問·靈蘭秘典論篇》。我們前面说过，每個臟腑都有募穴，募穴就是臟腑之氣彙聚於胸腹部的穴位，我們把每一個臟腑在身體前側做一個投影，那麼募穴就是相關的臟器在體表的投影區上。膻中是心胞的募穴，而心胞是主管情緒的，所以如果要是想調情緒，我們就必須要知道膻中，它是一個主管情志的穴位。膻中就在胸部橫平第四肋間隙前正中線上，可以簡便取穴，也就是在我們兩乳頭連線的中點。如果沒有保護好自己的心胞，我們可以按揉膻中穴，也可以捶胸口，就是用手握空拳，捶自己的胸口，也就是膻中穴的地方，一邊捶一邊往外吐氣，可以幫助把集聚的情緒疏解出去。大部分人都可以用這個捶胸動足的方法，尤其是那些心胞有實症、氣鬱得特別厲害的人。如果心氣太虛，比如容易心悸、心慌的人就不要做了。
膻中除了是心胞的募穴之外，它還是八會穴之氣會。這個氣包括的含義非常地廣泛，包括呼吸之氣、一身之氣，當然生氣的氣也在這個範圍內。所以膻中的作用很多，可以調情緒，可以治療肺系的疾病，還有調月經等等。
第四題，這是一道單選題。題目是：以下說法錯誤的是：A.心包經經過乳房的外上象限；B.心胞的募穴是膻中穴；C.心胞主管情緒；D.甲狀腺屬於心胞。這道題的正確選項是D。我們來分析一下，選項A是心包經經過乳房的外上象限。手厥陰心包經出於體表的第一個穴位，叫做天池穴。天池穴是在我們的乳頭外上方的一寸，也是乳腺疾病高發的地方。之後心包經的循行路線就是從天池穴向上，抵達腋窩的前方，所以心包經是要經過乳房的外上象限的。心包經裏面的“心包”指的是肉質的心臟，也就是肉月旁的胞，但是我們一般還是用的是沒有肉月旁的包來稱呼這條經絡，這是一種使用的習慣。選項B是心胞的募穴是膻中穴，這個沒有問題。選項C是心胞主管情緒。喜傷心、怒傷肝，憂思傷脾，悲傷肺，驚恐傷腎，而所有的情緒我們都由心胞來主管，無論哪種情緒的產生都需要心胞的參與。這句話也沒有問題。選項D是甲狀腺屬於心胞。關於甲狀腺我們在前面課程已經講過了，甲狀腺是三焦當中上焦對應的腺體，它屬於三焦，而三焦和心胞又是相表裏的，因此病症也是互相會影響的。甲狀腺疾病是和情緒有關系的，情緒又和心胞是有關系的，所以甲狀腺疾病和心胞關係是非常密切和直接的。當一個人甲狀腺出現異常的時候，這個人的情緒也會出現一些波動。但是它們的之間的關係是甲狀腺是屬於三焦的，而不是屬於心胞的，所以這個選項是錯誤的。
朱同學和雨晗同學問到甲狀腺結節需要艾灸哪個穴位？我們知道甲狀腺的疾病，還有乳腺的疾病都和心胞有關，艾灸我們會首選心胞的募穴——膻中穴，但是我不太建議大家去艾灸這裡。如果沒有線下學過的話，艾灸膻中容易上火，還可能會引起心慌、心悸，所以我不太建議大家去艾灸。我推薦做捶胸頓足，或者刮痧前胸、後背，還有可以刮三焦經，這對治療甲狀腺和乳腺疾病都有效。當然，我們這裏只是說一個思路。在日常生活中，要注意調整情緒，早睡覺，利用三焦工作的時間來進行自我修復。
第五題是一道單選題，題目是：身體長癰一般是因為哪里出了問題？ A.六腑；B.五臟；C.心神。這道題的正確答案是A，“癰者，六腑不和之所生”這句話就描述了癰的病機是六腑功能的失調。
第六题，題目是：中醫診斷的八綱辨證中，陰陽是總綱，其中屬陽的有：A.表證；B.裏證；C.虛證；D.實證；E寒證；F熱證。這道題的正確答案是A、D、F，屬陽的有表證、實證和熱證。
八綱就是指陰、陽、表、裏、寒、熱、虛、實。根據病情資料，運用八綱進行分析綜合，從而辨別疾病現階段病變部位的深淺、病情性質的寒熱、邪正鬥爭的盛衰和病證類別的陰陽，以此作為辨證綱領的方法，就稱為八綱辨證。這八綱當中，陰陽是作為總綱，對疾病的性質進行概括和歸類。凡是表現出來興奮的、躁動的、高亢的、偏上的、開放發散的等表現的表證、熱證和實證或者是病邪性質是陽邪致病、病情變化快的，都是屬於陽證；凡是表現出抑制的、沉靜的、衰退的、偏下的、收斂的、持續深入的等表現的裏證、寒證和虛證或者是病邪性質為陰邪致病、病情變化慢等，都屬於陰證。
大家都能理解表證、熱證為陽證以及裏證、寒證為陰證，對實證為什麼屬陽，虛證為什麼屬陰，很多同學還是覺得有點疑惑，有同學問：有一句話是“陽化氣，陰成形”，為什麼實證是陽呢？
这个问题涉及到一个生理的阴阳和病理的阴阳的区分，大家把这两个概念混淆在一起了。我們都聽過“陽化氣，陰成形”，這句話說的是生理的陰陽，比如我們體內具有溫煦推動作用的氣屬陽，而相對來說有形的物質，包括我們的皮、肉、脈、筋、骨、髓這些有形的物質都屬於陰。这都是我们生命不可或缺的组成部分。而陰證、陽證描述的是病理的陰陽，八綱辨證辨的是病，是病因、病機、病位，是對疾病性質的一個概括、總結和分類。我們要清楚虛證的虛不是指無形的虛，實證的實也不是指有形有質的物質的實，而是指出現的這一系列症狀的屬性是虛的還是實的。虛證是什麼呢？是指人體正氣虧虛，臟腑功能衰退所表現的證，也就是身體該有的東西沒有。那什麼是該有的東西呢？我們前面學過，精充血足是一個健康人應該有的，對吧？反之，精不充血不足，氣血虧虛，這時候人就會出現虛證，比如說面色無華、精神萎靡、氣短音低等等這些表現，它們共同的屬性概括起來，大家應該能體會到這些表現是陰性的還是陽性的，對吧？我們肯定不會覺得一個氣血不足、身倦無力、形寒肢冷的人是陽性的。那實證是什麼？是指人體受外邪侵襲或者疾病過程中氣血失調，體內病理產物蓄積，以邪氣盛、正氣不虛為基本病理。具體表現聲高氣粗、痰滿痞塊、大便秘結、煩躁胸悶等等這些表現，相對來說，它是外發的，是熱的，屬性顯然是屬於陽性的。
在課上，張老師舉了癰疽的病症做例子，我們回憶一下。體表出現紅腫、高突，這顯然是有了不該有的東西，這肯定是一個實證。同時也說明正氣還是比較足，雖然邪氣很盛，但是正氣也很盛，正邪衝突比較激烈，就在體表表現出來了，這肯定就是一個陽證啊。同理，晦暗平塌，這是該有的沒有，就是虛證，也說明這個人氣血不足，無力抵抗，只能任由病邪深入，是一個陰證。當然了，陰證和陽證的劃分不絕對，是相對而言的，也是在不斷變化的。比如說一個人正在發著高燒，但是他的傷口也可能是流稀湯寡水，這就是陽中有陰，可能還有其他的變化。 
我們接著看第七題，題目是：疽可能發生的原因：A.癰長期沒有治好；B.濫用激素，陽氣被消耗；C.一次性吃撐了；D.長期的心情壓抑低落。這道題的正確答案是A、B、D。選項A是癰長期沒有治好，這是很有可能的，因為疽的解釋就是“久癰也”。選項B是濫用激素，陽氣被消耗，這個也是正確答案。因為激素就是通過透支人體的腎精，快速燃燒腎精，產生需要的能量和陰液，從而使得身體的症狀被消除、被緩解。所以長期濫用激素，腎精就會被消耗過度，陽氣、陰液都會不足，這個時候邪氣就會逐漸占了上風，陰寒內結，就會出現比如說像股骨頭壞死這樣的病症。選項C是一次吃撐了。疽的病位比較深，是五臓不調引起的，一般來說是比較嚴重的疾病，肯定不是短期一時的問題。偶爾一次吃撐沒有太大的影響，影響到的也就是腸胃，是屬於六腑的問題。選項D是是長期的心情壓抑低落。我們都知道了心藏神，主情感。如果長期心情不好的話，勢必是會傷到心神的，而心神是“五臟六腑之大主，主明則下安，主不明則十二官危”，如果心神是清明的，那麼各個臟腑正常運轉，就算偶爾吃多了，也沒什麼影響，或者說可能體表長個癰，這也是能夠自愈的。可是如果心神亂了，其他的臟腑也會跟著亂，互相之間不合作，可能就會出現失眠、煩躁、抑鬱、焦慮等等，整個身體就會失去正常的節奏，長期如此可能就會出現疽。
好，作業就講到這裏，大家都應該都看到考試通知了，字課的考試題目基本都是課後作業，但不一定是原題，考試題目不難，有時間大家多做幾遍，加深印象。有疑問的話，可以再回聽一下輔導課對作業題的講解，基本也都涵蓋了我們課程的主要內容，可以順便再復習一下。下面我們再來看一下同學們的問題。
先看一下江蘇的胡同學的問題，他說：“膻中者，臣使之官，喜樂出焉”，那麽“開心”是指打開膻中嗎？
前面我們講了膻中是心胞的募穴，它主管情緒，很重要的一個穴位。除了膻中，還有一個重要穴位叫作巨闕，巨闕是心的募穴，巨闕的位置是在上腹部，前正中線上，當臍中上六寸。徐老師說曾經說過，一個正常的人、心氣足的人會在這裡聚著一團氣，也就是我們的神氣。當邪氣突破了心胞經進來以後，就會在我們的巨闕聚一團邪氣，我們就會覺得不舒服，這團邪氣再加上其他污濁的東西，比如痰濕、淤血等等，就會在巨闕形成一個結，所以在臨床上會去觸診巨闕來判斷一個人情志有沒有受到傷害。我們說的開心不是開膻中，而是開巨闕。
下一个四川的崔同学的问题，他说：老師，您好！我直到今天才弄會了怎麽登陸論壇，之前關于三焦的問題到處問，也問了我身邊的中毉醫生，連現在的中毉給我的答複都是說三焦指具體器官，說上焦是心、肺，中焦是脾、胃、肝、膽，下焦是小腸和大腸、腎、膀胱等，我說我學到的三焦是腺體，人家醫生說我學偏了，我網上查了資料也是中毉說的那些，而我們課程上說三焦落實到具體臓器的話，就是是腺體，上焦是甲狀腺，中焦是胰腺，下焦是腎上腺。同時，三焦還是一個腔子，大到從皮到內臟之間的空間都可以叫做三焦，小到細胞和細胞之間的空隙也可以把它叫做三焦。到底什麽是三焦，我很迷惑了。
三焦是中醫藏象學說中一個特有的名詞，對三焦的理解有很多層面。從微觀角度講，三焦就是細胞和細胞之間的間隙，可以無限細化；往大了說，三焦就是臟器和臟器之間的空腔、是皮肉和內臟之間的空腔。
明代的張介賓認為“三焦是軀體之內，包羅諸臟的一腔之大腑” ，三焦是一個大腔子，這個腔子可以分為上、中、下三個部分，其中，上焦是在橫隔膜以上的胸腔；中焦就是膈肌以下肚臍以上中間的區域，就是腹腔；下焦就是肚臍以下的區域，盆腔。換句話説，從有形質的部分來講，三焦就是三個腔子，在這三個腔子裏面有元氣的流動，有體液的輸布。具體來講，三焦作為腔子有什麼功能呢？第一個功能就是它是個通道，能夠溝通內外、表、臟腑，這種內外的溝通具有流動性，主要是通過體液來完成的，所以三焦主要是人體體液的運行通道。《素問·靈蘭秘典》中說：“三焦者，決瀆之官，水道出焉”；三焦的第二個功能是它是元氣通行的道路。《難經》中說：“三焦者，元氣之別使也，主通行三氣，經歷五臟六腑”。元氣正常是走行於奇經八脈之中的，但是一般人並沒有打通奇經八脈。所以，平時元氣通行於三焦之中，元氣通過三焦來散佈全身；三焦的第三個功能就是臨時的倉庫，可以存儲營養物質，也可以藏汙納垢。
如果三焦落實到具體臟器上的話，上焦就是是甲狀腺，中焦是胰腺，下焦是腎上腺。這三個腺體就像三個發電站一樣，分別像蓄電池發電那樣給上、中、下三個腔子輸出能量，啟動人體各個腔子的臟腑的工作。甲狀腺主要的工作是維持心肺的正常功能；胰腺的主要的工作就是化，胰腺可以分泌胰島素來化糖，釋放能量，還能分泌消化液來幫助我們化解脂肪，推動消化工作的正常進行；腎上腺負責給生殖系統提供相應的氣血和能量，同時它分泌的激素可以燃燒腎精，快速升高人體的血壓，提高心率。所以，可以說三焦就是我們的能量中心，下焦用於儲存我們的精，產生元氣；中焦幫助我們從水穀精微中獲得能量，可以形成我們的衛氣；上焦呼吸的是外來的清氣，同時結合中焦輸布的水穀精微之氣，形成後天之氣，再輸送到全身。
另外，如果還有同學們不知道怎麼登陸論壇，可以看一下咱們教室首頁的“開學必讀寶典”，裡面對如何登陸論壇有詳細講解。論壇會提供課件下載，會發佈課前預習通知，比如字課，兩位老師經常會推薦一些文章，大家現在可能都是通過音頻課程的“詳情”中去閱讀。其實，在上課前一兩天就會在論壇發出來，有時間的同學可以去看看課前預報，提前看看拓展閱讀，老師在課上提到的時候，我們馬上就會心領神會。論壇還有很多熱心同學分享的課堂筆記、聽課心得等等，還沒有登陸論壇的同學可以去試著登錄一下。
下一個是四川的謝同學的問題，他說：請問老師，從中醫的角度來說甲亢是咋形成的，中醫從哪些方面入手治療？
甲狀腺的問題我們需要從三焦、心包以及肝膽上來考慮。甲狀腺功能亢進症簡稱“甲亢”，就是一種陽性的亢盛，臨床上甲亢的症狀主要表現在心跳加快，食欲性欲亢進，還會可能伴有失眠、焦慮、情緒激動、易激惹等等，這在中醫看來是有心火的表現。當然要確定是實火還是虛火，還要進一步更詳細的診斷。徐老師曾經說過現在甲狀腺存在的一個很大的問題，就是由於我們吃了太多的加碘鹽，導致上焦的火亢奮，也會容易出現甲亢。有築基的同學分享過，説自己上築基課後，老師提到過的站樁、小功法、揉腹、推心至腹等等都跟著做，後來甲亢得到了很大的好轉。我們在積極求醫的同時，也可以把這些都做起來，看會不會有變化，
下一個問題是關於癰疽的。王同學問：師好！一到夏天，腳上會長水泡，一開始疼幾天，我們都認爲是腳氣的一種。現在知道應該是癰，請問這種水泡應該怎麽處理，是挑破它讓膿出來，還是讓它慢慢吸收。謝謝啦。还有同学问有膿的青春痘算癰嗎？還有同學問；帶狀皰疹是不是癰疽？火癤子是不是屬於癰疽？胃潰瘍是不是屬於癰疽？
首先，我們判斷是不是屬於癰疽，要看這種病是不是符合癰疽的發展過程和原因。我們一起回顧一下癰疽的相關內容。
《釋名》中說：“癰，壅也。氣壅痞結，裹而潰也”，簡單說癰就是有膿會潰破的一個腫起。這句話形象地描繪了癰的表現，就是說氣血凝滯不通，在體內彙聚，在皮下形成了痞塊、結節，然後形成腫脹隆起，化膿，最後潰破。潰破後膿液比較稠粘，等膿液出盡以後，瘡口容易收斂，不留疤。
癰有外癰和內癰之分，外癰就是長在體表的癰，一般都長在肌肉豐厚處，多發於我們的四肢、軀幹這些體表的位置，常見的有乳癰、麥粒腫、腋癰、肛癰等。剛開始是有紅腫熱痛，然後逐漸長，再長長就會出現皮變薄了，會出現膿頭，這膿頭破了之後就會出膿，膿出淨了，裏面長出新肉，就痊癒了。外癰的一般病因就是感受到了外感六淫的邪毒或是飲食肥甘厚味過多、寒涼食物過多，則導致濕濁侵犯肌膚，氣血凝滯，化熱生毒，出現癰腫。外癰如果很小或者陽氣足，是可以自愈的，但是不一定都能自愈。
內癰就是多發於體內的，這個相對外癰來說，比較兇險，所以治療必須及時、妥當。比如說腸癰，就是長在腸上的癰，就是我們常說的急性闌尾炎；肺癰就是長在肺上的癰，還有肝癰就是長在肝上的癰等等。這種長在內臟上的癰，由於離皮膚較遠，不容易通過皮膚向外發展，反而容易向深處發展，輕則內潰，重則膿毒入血擾心，會導致出現高熱驚厥、神昏譫語等症狀。
疽是癰的演變，惡化和深入，由氣血的雍盛到氣血瘀閉，由飽滿的濃漿到乾枯或者是只流清水，由體表的皮膚肌肉發展到筋膜層和骨髓層。相比癰來講，疽久更加嚴重了。可見疽的病位深，一般來說是很深層、很嚴重的病，張老師在課上提過的有糖尿病壞疽、股骨頭壞死，另外還有骨髓炎、附骨疽、骨腫瘤等等，聽這些名字就覺得很嚴重。這些病多數都有過長期使用激素或者長期慢性病、長期熬夜再或者受過重大的精神、心理刺激這樣的經歷。河南的劉同學聼課以後知道很多名人都死在背疽上，擔心自己背上也長了一個疽，有點後怕。其實身上長個小小包塊是疽的可能性微乎其微，不要自己嚇自己。如果實在擔心，最好還是面診醫生。
我們具體看一下同學們問的這幾種是不是癰疽？
王同學說的腳上長出來的水泡，因為信息不足，所以不能做一個準確判斷。但是我個人覺得你這個水泡不是癰，可能是濕疹，也可能是腳氣，不管是什麼，都是外在的表現，都與體內的濕邪有關。把身體裡的濕邪清除乾淨，腳氣、濕疹、水泡自然就好了。
青春痘的發展過程跟癰有些類似，都是開始有些疼，然後有出膿的過程，但是發病的機理不一樣，青春痘是屬於瘡瘍。青春痘是專門發於青春期，主要原因是激素水準的變化，性激素就會產生一種能量，然後推動了把身體長期鬱積的這種胃火、心火，以發汗的形式往外排，這時候如果一受風，這種毒火就特別容易鬱在皮下，表現為青春痘。
火癤子、帶狀皰疹也都不是癰疽，是屬於由內而發的瘡瘍，一般是與飲食不節、作息不當、情志不調有關的。
胃潰瘍是胃黏膜和平滑肌出現了損傷感染。胃潰瘍是一種慢性長期的疾病，西醫認為這個病和情緒的關係很密切。在厚樸，我們要考慮到這是胃病，要往心病發展的一個過程，所以胃潰瘍跟癰的紅腫熱疼是完全不同的。不管是從病位，還是從疾病的病勢來看，都不一樣。
另外，體表出現了硬塊、包塊，說明這裏有瘀堵，我們可以試著在硬塊、包塊儿周圍區域刮痧，能起到一定的疏通的作用。當然，最好的方法還是面診醫生，尋求更加專業的治療。
在後面，我們有專門的一節課是《瘡瘍》，大家聽課後我們再一起具體討論，這裡就不多說了。
     好，今天的輔導課就要結束了，感謝大家的收聽，再見。


# 肥胖

# 創傷

# 瘡瘍

# 痞滿

# 咳嗽

# 哮喘

# 眩晕