---
title: 师承源流
date: 2024-06-25 23:45:19
tags:
categories:
- [筑基课笔记]
---

# 周稔豐

## 缘起

巨闕穴巨闕是心的募穴，膻中穴在胸口正中。

人這個東西不光是物質。中醫理論講 “精氣神”，有形有質的東西可以叫精。但是這些東西化是陽化氣、陰成形，分解到最後就不光是物質，而是能量了。而且中醫認識的很高級，在能量的背後還有東西，就是“神”的概念。

鍼是一種交流，是一種感。咸是一個卦象，少男見少女那種動心的感覺，加個心字邊就是感。紮鍼，要紮到讓醫生和患者的氣有交流有呼應，有得氣有行氣的感覺，那才叫鍼。

## 厚樸的校訓

**認**

認繁体字

**識**

識字：把詞分開來講，每個字都講出它的意思

**知**

知書達理。知書：文課把文言文學好，培養出對文言文的語感；達理：中醫思維課，有好的一面就有壞的一面，走到極端就會變壞。知己：了解人的形體結構。

**覺**

覺是恢復本能的反應，本能反應相當於肌肉脊髓的反射，就是中醫講的魄力。

**感**

感是穿越時間和空間的。仙人道士非可神，積精所致和專仁。避免病態的感。

**悟**

## 功法

### 樁功

一個是要調整自己的呼吸，使自己的呼吸變得深遠綿長，其二有一種觀想，以意領氣。 

### 五禽戲

《莊子》：熊徑鳥伸。《後漢書·華佗傳》裡面提到的五禽戲。陶弘景在《養性延命錄》里提到的五禽戲。

- 虎針對腎臟。對督脈、對脊椎：腰椎、胸椎、頸椎都非常有好處。
- 鹿針對肝臟，主要是舒暢肝膽經，補肝膽的。
- 熊針對脾。
- 猿針對心，舒暢心經和心包經。
- 鳥針對肺。

周稔豐老師整理的是最簡單最樸素的一個五禽戲：

- 虎舉、鹿牴、熊運、猿提、鳥伸。
- 虎撲、鹿奔、熊晃、猿摘、鳥飛。

五禽戏是學習中醫、掌握中國傳統文化的最好的一個入門的方法。

主要目的就是向動物學習，放棄後天意識，恢復到先天自然的本能。通過活動四肢（體），帶動身，也就是腔子裡面的臟腑，然後配合呼吸，放空意識，最後獲得一種內心的感應。

## 摸排病氣

黃帝內經的傳承叫三部九侯，十二經皆有動脈，反過來講有動脈的地方就有經脈。把十二條經絡裡面動脈內有的搏動點，叫原穴或者叫輸穴的地方。一般（足）陽經都是在倒數第三或者第四個（穴），（足）陰經就是第三個（穴）有個動脈搏動。

- 寸口脈是肺經的動脈搏動處。
- 神門是心經的搏動處，
- 大陵是心包經的搏動處。
- 扶陽脈或者叫沖陽脈，如果這個脈沒有，他胃的蠕動功能就很差，胃氣弱。
- 太谿脈應該有搏動，但是搏動很深，如果它跳到表面上，那證明他的腎經或者腎臟，並且相關的這些腑，膀胱，就有炎症，或者有火，或者有感染。腎虛了，就是完全在太谿那摸不到脈。
- 肝火旺，應該在太衝脈，摸到劇烈的、或者剛硬的，繃得很緊的搏動。

周老師教望聞問切，切不光是要切脈，而且要去切身體上的背俞穴和腹募穴，用自己充滿氣血、敏銳的、溫暖的手去感知或者覺知病人相對腧穴的這種狀況，然後下診斷的結論。

摸排病氣，摸的地方不光是要號脈，寸口手腕，而且要全身的三部九侯的動脈點要摸，再一個周老講的背俞穴和腹募穴，四肢的節竅、或者末梢也需要摸。傷寒論裡面經常說脅下硬、心下結、心下支結、少腹旋急，這都是腹診。張仲景代表的中國正統的中醫的傳承裡面是有腹診的。

**摸排病氣的前提**

先要站樁蓄氣，能量充足了，然後再去運氣，把它運用到你的末梢。

**力、勁、氣的区别**

- 力是一個直線的，硬的，短促的、不持久的東西
- 勁就是有曲線、有彈性了，勁兒就體現了一種柔
- 氣相近的气可以共同作用，相反的气互相就能抵消它的內部的能量，能够化掉身體的邪氣。

徐老师认为按摩是僅次於祝由，最高級的一種治療方法。中醫最高的級別就是用人治，把自己修身練氣蓄養好了，去用在拯救病人的痛苦的這個上面，把病人治好了，這就是最大的德行，跟現在我們倡導的犧牲自己，拯救別人，完全不同。

**倫理學**

醫生在醫療過程中扮演一個什麼角色？

- 上帝情結

- 舍己從人，放棄作為醫生固有的一些念頭和想法，去感覺、感知病人的身體狀況。第一要感覺神在不在，神要不在了，那就別伸手。順著他有生機、有神、有氣的這種狀態，把神和氣，包括血，引到病痛的地方。

扁鵲說：“余非能生死人，因其自當生，余使之起耳”。

### 醫不叩門

如果離開病人的主動配合或者是發自內心的信任，醫生很難施展自己的功夫。

醫生應該擺正自己的位置，患者跟醫生配合就很重要。

### 觸診

通過觸診，或者叫切診，去感覺病人身上的邪氣、正氣。

“導引”，通過你的能量把正氣引過來，正邪相爭，然後就把邪氣趕出去，特別是要“給邪氣以出路”。

作為一個醫生就是要把自己調的正了，然後跟病人的正氣產生一種共鳴，然後用“導”、用“引”的方法把病人的正氣引到它該去的地方，

### 摸

摸排病氣第一階段就是摸，看皮膚的顏色、胸廓的夾角、皮膚的厚度。

有蔽骨的人，心裡素質相對好；沒有蔽骨的人，就容易受傷害，心理素質差，心包經弱，臉皮薄。

摸的過程，一定要分清“正邪”。

- 陰性反應點，就是摸到了結塊等异物，但是病人沒有任何反應。陰性相當於身體正氣不足，是病邪跟人相持的一個階段，是在身體能力不強的時候，暫時跟敵人達成一種妥協。如果在病邪潛伏的時候去觸碰它，有可能就出現一種情況叫“捅了馬蜂窩”，所以要謹慎對待陰性反應點。

- 陽性反應點就是沒摸就疼，一摸更疼，往往是正邪交爭比較劇烈的時候，而且基本上是邪氣重。對有些陽性反應點是身體反應過度激烈，這時候就是應該讓它緩解，讓它冷靜下來。

- 中性反應點是平時不覺得疼，但是醫生手搭上去以後，病人會產生特別劇烈的疼痛。周老最強調的是中性反應點，應該是診斷的標準。

### 聞

聞是聽覺和嗅覺的通感。就是通過鼻子聞的和耳朵聽到，匯聚到一起產生一種感覺，另外這種通感還表現在聞到一種花香的話，腦子裡會產生一種樂感。

經過站樁訓練以後，人的督脈的陽氣就變得旺盛，鼻子呢會變得很靈敏。

病人身上的那種味兒能聞出來。

### 引邪上身

怎麼能夠感知到邪氣，且不讓邪氣引火上身，或者叫引邪上身，這裡面有口訣，也有一些咒語。但是基本的就是一定要練功，而且心念要正，心念一歪，一想別的這個東西就容易上身。

治療後甩甩手、曬曬背、艾灸等都是很好的自我防護的方式。

### 捨己從人

關注病人的心神，病人的氣血在不在那，有個東西在那，是空間，但是到了一定的時機它再發作，是時間的概念。在時空的基礎上還有人的心氣和心神。

在治療過程中，要特別關注到病人的正氣，心神在不在那兒，醫生不是靠自己的能量或者氣血去給病人治病，是讓病人的心神回來，讓氣過去、血過去。有的地方血能過去，氣過不去，有的地方氣能過去，血過不去。

看待疾病跟打仗一樣，用藥有如用兵，一定要分析病人的體質、神氣、氣血，然後再決定是不是去攻下那些已經成形的、有形有質的異己的東西。

周老師說一定要看病人的呼吸，把手放上去，隨著病人的呼吸，鼓肚子時候抬一下手輕一下，吸氣凹下去的時候跟著進一下、點一下，但是手一直在那個東西上面，最後是靠病人呼吸的氣通過指引、引導到了病的部位，然後病人自個兒的氣把那個東西化解掉，這才是周稔豐老先生的秘訣之所在。

### 排

**给邪氣以出路**

排病氣第一是肚子裡面的病氣最好通過下肢往下排；胸腔內的病氣，爭取通過上肢讓它往出排。

**開門**

排病氣之前先把門打開，分為開臓門和開腑門。

- 對於臟病，一個出路是讓它傳到腑，这叫順症；另一個出路是讓臟的裡面的病氣直接排到體外，也就是開期門。期門是肝的募穴。

  期門在乳頭正下方兩個肋間隙處，乳頭是在第四、第五肋間隙，往下一個第五第六是乳根，再往下一個肋間隙是期門，再下一個是日月。期門是肝的募穴，代表了肝氣聚集的地方，所以先把期門打開，再去點肋條中的各個募穴，比如點肺的募穴中府，點心包的募穴膻中，點日月、京門、章門這些穴位就能夠有效的讓病氣排出來。

  找到期門穴，如果指頭能夠按到兩個肋間隙的情況下，就沿著肋間隙縫去點按，觀察病人的反應。病人反應如果是覺得疼、酸、爽，這樣就對了。如果這個病人的肋間隙比較窄，你就可以用手掌按在期門穴的附近，用勞宮穴對著它，可以沿著肋骨的向上的走，不停的按搓，搓完以後會有腸鳴、腸蠕動，一旦有了這個東西出現，那就知道這個門已經打開了，這時候你就可以去點按它的相關的穴位。

- 開腑門，也即開水分。水分在肚臍上一寸，是一個跟小腸和腎都密切相關的一個穴位，在厚朴的體系中，把水分和關元並列為小腸的募穴。它能夠把清濁的體液分開，很多人胃酸返流、膽汁返流、其實都是腸壓過高，壓力過高的一個主要閥門就是在水分。點水分穴也的手法，用食指和中指在水分穴上去推、去拉，基本上是七下八下就把水分穴打開。開門以後就去找最關鍵的點，摸到的硬塊應該是有頭有尾，而且在頭那個部位有一個最陰、最寒、最硬的那個點，叫魚眼，這個點一打開，整個團塊就散得很快。

# 裴永清

裴老師說很多學問都在煎煮法裡面，在服藥的方法裡面。除了感冒以外，裴老師用純中醫的方法治療很多疑難重症。比如，用“苓桂劑”系列的方劑治療水氣病。以“千金葦莖湯”為基礎方治療痰濕、或者是食積導致的哮喘。

# 其他

## 酸、痛、癢的症狀
 
- 痛的原因基本上可以分為兩個大類，一個是不通而痛，另一個是不榮而痛。

  不通则痛，是用来概括因为实症而导致的各种疼痛。比如感受了外邪，体内存在气滞、血瘀或者痰浊凝滞，或者体内有食积、有虫积、有结石等等。这些邪气或者病理产物阻止臓腑的经脉，引起气血运行不畅。
  
  不荣则痛是用来概括虚症而导致的疼痛。比如说阳气亏虚，精血不足，臓腑经脉就失养，从而可能会出现不荣则痛。

- 酸可以看做是痛下面的一個子類，其中有一種痛叫做酸痛，也就是痛有酸軟感，它多為濕邪或者腎虛所致。

- 癢的原因大多與風有關。當邪風在身體裡面遊走不定，人就會感到癢。

## 三部九侯對應的各個點

頭部：上--兩額動脈（太陽），候頭部病變；中--兩側耳前動脈（耳門），候耳目病變；下--兩頰動脈（地倉、大迎），候口齒病變。

上肢：上--手太陰肺經動脈（寸口），侯肺；中--手少陰心經動脈（神門），侯心；下--手陽明大腸經動脈（合谷），候胸中。

下肢：上--足厥陰肝經動脈（五里、婦女取太沖），候肝；中--足太陰脾經動脈（箕門），侯脾，侯胃氣配足陽明胃經動脈（沖陽）；下--足少陰腎經動脈（太谿），候腎。

## 募穴

募穴是臟腑之氣輸注於胸腹部的腧穴，因為募穴均位於胸腹部有關經脈上，所以又稱為“腹募穴”。“募”，有聚集、匯合之意，募穴就是臓腑之氣在此處聚集之意。六臓六腑各有一募穴，共12個。其位置與其相關臟腑所處部位相近，通過刺激募穴，可以調整臓腑的功能，同時還有診斷意義。

## 傷寒

傷寒在古代是一個廣義的概念，泛指以發熱為主要表現的各種外感病和疫病。張仲景把外感病概括為六種類型，即太陽病、陽明病、少陽病、太陰病、少陰病、厥陰病，並以此作為辨證論治的綱領，對每一種病的癥狀描寫十分詳細和完善。

三陽病的特點是邪盛正不衰，故以表、熱、實為主，病程較短。三陰病則多見虛、寒、裡癥，病程相對較長。通過六經證候的歸納、提綱挈領，可以有效地指導臨床診治。


《金匱要略》以臓腑論雜病。以臓腑辯證論治內科雜病，也涉及婦科、外科等疾病，以病類分篇，內容包括肺癰、腸癰、黃疸、痢疾、瘧疾、中風、歷節、肺痿等40多種病癥的辨證和治療，兼及婦科的臓燥、經閉、妊娠、產後及其他雜病。在外科方面也提到癰疽、腸癰等病癥。張仲景對雜病的論治以臓腑經絡學說為基礎，根據臓腑經絡病機進行辨證論治，開臓腑辯證之先河。

在病因方面，他提出“千般疢（chèn）難，不越三條”，一者，經絡受邪，入臓腑，為內所因也。二者，四肢九竅，血脈相傳，壅塞不通，為外皮膚所中也。三者，房室、金刃、蟲獸所傷。他把複雜的病因概括為三大類，對病因學說的發展作出了重要貢獻。

張仲景對外感熱病與雜病的認識和臨癥治療方法，被概括為辯證論治體系，成為後世臨床醫學的重要基礎。