---
title: 文课
date: 2024-07-21 23:31:12
tags:
categories:
- [筑基课笔记]
---

# 平仄與入聲

一聲ā、二聲á合起來對應平聲。其中一聲對應陰平，二聲對應陽平，三聲ǎ對應上（shǎng）聲，四聲à對應去聲，a表示入聲。

入聲發音特別短促、急促，帶有爆破感和阻塞感。入聲字是一批固定的字，“入”字本身就是入聲。

白話（粤语）是唐宋音。閩南語、潮汕語是秦漢音，稱為上古音；客家話是魏晉音；粵語、吳語是唐宋音。魏晉音和唐宋音合稱中古音，宋代以後稱為近古音。粵語在所有的方言中保留古音的特徵保留的最完美。

**平仄**

平聲在古詩文當中稱為“平”。另外三個聲調，上、去、入稱為“仄”。平聲字的特點是漫長平穩，仄聲字的特點是有高低長短的變化。


# 愛蓮說

周敦頤

水陸草木之花。可愛者甚蕃。晉陶淵明獨愛菊。自李唐來。世人甚愛牡丹。予獨愛蓮之出淤泥而不染。濯清漣而不妖。中通外直。不蔓不枝。香遠益清。亭亭淨植。可遠觀而不可褻翫焉。予謂菊。花之隱逸者也。牡丹。花之富貴者也。蓮。花之君子者也。噫。菊之愛。陶後鮮有聞。蓮之愛。同予者何人。牡丹之愛。宜乎衆矣。

周敦頤，宋代理學家。理學是儒學發展的一個階段、分支或流派。理學的核心思想是推崇道德，又叫做程朱理學。周敦頤是理學的開山之人，叫做“上承孔孟，下啟程朱”。

《愛蓮說》是一篇散文，散文推崇的是什麼？第一，氣勢上的縱橫馳騁。第二，思想上的精微要yao2眇miao2。行文上的真氣流行。

<font color=#20a162>水陸草木之花。可愛者甚蕃。</font>

- “陸”是入聲。

- “蕃”（fan2），“此為蕃秀”，層層疊疊很繁茂的樣子，有多的意思。

<font color=#20a162>晉陶淵明獨愛菊。</font>

- “獨”和“菊”是入聲，菊guk1，“橘”也是入聲，念嘎，跟吉利的吉是一個發音。

- 陶淵明“采菊東籬下，悠然見南山”。《楚辭》“朝飲木蘭之墜露兮，夕餐秋菊之落英”，駢句。

<font color=#20a162>予獨愛蓮之出淤泥而不染。濯清漣而不妖。（駢句）</font>

-  “出”、“不”、“濯”、“一”入聲

- “予”是我，“吾”是一種比較倨傲的自稱，“予”則是一種比較謙虛的自稱。

  說自己叫鄙人、在下、下走（僕人）、愚（只能長輩對晚輩用）。對方可以叫足下，平輩的話尊稱對方為君、卿，兄。學生對老師自稱眷、晚生、受業。稱老師為“函丈”、“授業”。稱自己朋友的學生或者兒子叫“世講”。

  “人之所惡，惟孤寡不谷，而王公以為稱”，皇上自稱孤、寡、不穀，就是說德行不夠，沒有人願意輔佐我。

  “家大舍小令他人”，自己的長輩用“家”，家父、家嚴、家慈、家兄，自己的晚輩用“舍”，舍弟、舍妹。管別人用“令”，令尊、令堂、令妹、令兄、令弟、令愛，令郎。“令”不是你的，而是美好的意思。所以“令”怎麼用都可以，只是不能往自己身上用。
  
  往自己身上不能用好詞，拙、拙荊，拙著。賤、賤內，賤體抱恙。在下、不才。

  謙稱與尊稱這個問題還是比較重要的，主要反映在尺牘當中，尺牘就是寫信。要想恢復文言、雅言，首先要恢復尺牘。

- 蓮花不為外界環境所沾染，保持自己獨立之精神，自由之思想，保持自己質樸的本性。

<font color=#20a162>中通外直</font>

- “直”入聲字，正直。

- “通”，通達，學識淵博，儒家推崇通人、通才。
  

各位築基班的同學，大家好！

愛蓮說這篇課文我們是分作兩次把它學完，所以我們讀課文的工作就等到下一次把整個文章都學完了之後再來讀。下面咱們說一下上次的作業，上次作業同學們完成得非常好，我個人感覺咱們這一期的同學比前幾期水準還是要高一些，咱們的正確率是非常高，有的題甚至達到90%多，都快100了。

    所以咱們就說一下這幾道題當中最低的一道。

  其實這道題不難，因為這個原話在課堂上講過，不需要同學們做任何的推理判斷，對吧？只要把原話聽到了，看到了就可以了。閩南語應該還是福建那邊的，剩下三個在廣東都是講得非常多的，廣東主要就是講這三種話。廣府話也就是白話，也就是廣東的通行的官話，然後還有客家話，還有就是潮汕話，那麼咱們在課上講的話，潮汕話跟閩南語是非常的相近的，雖然也不完全一樣，但是它們兩者之間是互相能夠聽得懂的，很相似。

    它們兩個是在這四種話裡面是相對於比較老的，它們是秦漢音，像閩南語在咱們整個現在還存在的方言當中，它是屬於非常古老的。

    其次就是客家話了，客家話是屬於魏晉音，就是比秦漢音要再往後一點了，這個也是咱們在課上原話講的，最比較靠近的就是廣府話，也就是廣州話，就是我們說的白話，講白話（粵語的發聲），我們經常聽廣東人說講白話，講白話就是說你會不會講廣東通行的官話，廣東人，人人都應該能聽懂的這種話。那麼廣府話就是標準的粵語，咱們在課上講了粵語就是唐宋音，粵語、吳語，這都是處於非常標準的唐宋音。當然粵語和吳語不一樣了，但是它都是屬於唐宋音，所以這道題正確答案就是B客家話。

下面答疑

源廣同學提問——名與身，身與禍，得與亡，孰輕孰重？

這個問題是問自己的，不是問別人的，更沒有標準答案。你認為哪個重要就是哪個重要，沒有說必須認為哪個重要的，你隨便。問問你自己的心，你自己來回答。別人認為哪個重要，他告訴你，他認為哪個重要，但是你並不見得是那麼認為的。你認為哪個重要你就更多的去追求哪個。

胡雲英6497同學提問——老師請教什麼是爽靈，輔導員說是三魂七魄中的一魂。

他說得很對。三魂就是胎光、爽靈和幽精。胎光是主你的生命的本體，爽靈指的就是人的相當於智力這方面，頭腦，你的是否聰慧。而幽精指的就是男女。

彰顯5474同學提問——老師好，在輔導課中您說連綿詞只有這兩個字連起來才表示這個意思，換成別的同音的字是一樣可以，後半句怎麼理解，謝謝。

就是換成同音字也是可以的，比如說軒邈，車干軒，邈是一個相貌的貌一個走之，那麼你給它換成別的字可以，也是軒邈的意思，因為它是表音的，比如寫宣傳的宣，邈你寫秒針的秒，分秒的秒，也是一樣也可以，這詞也成立，就是用漢字去，只要你能表示出它那音就行。所以當同學們看到同一個發音的連綿詞，有不同的寫法的時候，有很多這種詞，比如說氤氳，氤氳就有很多種寫法，你可以寫氣字頭的，就是用氣做部首的氤氳，你也可以寫絞絲旁的絪縕。因為它哪個音都可以，音跟它字義沒關係，是跟它的yīn和yūn的這兩個音有關係，所以連綿詞用任何一個同音字寫都是對的。

    隨緣同學提問——請問老師支支吾吾為什麼不能稱為疊字疊韻，而是疊字連綿？首先支吾是不是疊韻這不好說，應該不是疊韻，不是說不能稱為疊字疊韻，連綿詞本身它就包括疊韻或者雙聲、或者不疊韻不雙聲、或者既疊韻且雙聲。疊韻詞肯定就是連綿詞，這不就一個意思嗎？現在需要討論的是支吾到底是不是疊韻，而不是討論它為什麼只能叫連綿，不能叫疊韻，你聽明白了沒有？疊韻是比連綿更小範圍的概念，連綿包括疊韻。

所以說當 a包括b的時候，你說它是b的話，它一定就是a，但是如果它是a它不一定是b對不對？這個現象就是支吾它肯定是連綿，但是它是不是疊韻不好說，要看它的古音是不是疊韻。用中文拼音咱們現在的讀音來說，它可以稱為不是疊韻，但是古音不一定。

stay foolish，保持愚蠢，很好，這名字很好。提問——老師你說上聲這個上（shǎng）要讀三聲，是不是說在古代這個字它都念上（shǎng），是不是這個意思？

不是這個意思。古詩詞裡面這個字也都是要讀上嗎？如床前明月光疑是地上霜，葡萄美酒夜光杯，欲飲琵琶馬上催，還是說它是破音字呢？對，它是破音字，同學們一到這個地方它就亂了。現代漢語中就有很多破音字，咱們特別好理解，什麼叫破音字？就是當它表示不同的意思的時候，它就讀不同的讀音，但是為什麼一到古漢語裡面，一到古音的時候你就亂了，不是也一樣嗎？古音有很多很多破音字，咱們後面學課文的時候也會碰到很多讀不同音的字。

    但是其實我的回答是順著您的問題答的，您的問題它不科學在哪裡？它讀上（shǎng）聲不是古漢語，明白嗎？同學們。不是說古音是上（shǎng）聲，現在漢語是不是也說上（shǎng）聲，你只要這個字跟這聲一連起來，就不念上（shàng）了。我說的是現代漢語普通話，普通話你也得念上（shǎng）聲，普通話也不能念上（shàng）聲。就在現代漢語裡，這也是破音字，它也有上（shǎng）這個讀音。

李友平同學提問——老師吟誦課講的平長仄短，逢入必斷，其中平仄就是按今天古文課講的規律嗎？

對啊。難道吟誦課沒有講什麼是平仄嗎？如果吟誦課不講什麼是平仄，大家怎麼去判斷平仄？所以說判斷平仄的基本上來說唯一的難點就是判斷入聲，所以同學要好好學入聲字。

    很多同學認為學入聲字是為了學入聲字，就跟很多咱們小的時候，看到有的，比如說上中學的時候聽到兩個同學聊天，他的意思就是說咱們學英文就是為了學英文這門學科，然後為了考試通過，他甚至都沒有領悟到英文是人家西方國家，比如說英國美國或者是其他一些國家用來日常生活的那種語言，他沒有理解到這個程度，他以為英文就是一個學科，你就是為了考試能通過，然後你才能去升學。

    那麼就我的經驗而言，也有很多同學認為學入聲字就是為了學入聲字，因為國文課裡面，因為文言文，因為古代漢語裡面包含這個知識，所以我們要去學的，不是這個意思，是因為如果你不認識入聲字，你就沒法判斷平仄，你沒法判斷平仄，你後面一系列的，就都沒法處理了。比如說吟誦，比如說寫詩詞對聯就都不行了。或者是讓你去判斷一個詩是否合律，判斷一個對聯是否合律也是不行的，吟誦就更不用說了，吟誦就是要搞清楚這個了。

工作雲梅同學提問——考試題第四是漢語包括哪些聲調？是不是說成古漢語包括哪些更合適？

漢語包括哪些聲調？漢語包括平上（shǎng）去入這句話沒有任何問題，沒問題。我問同學們現在有沒有入聲字？現在有沒有入聲字？有啊，廣東話裡沒有入聲字嗎？上海話裡沒有入聲字嗎？閩南語裡潮汕語裡沒有入聲字嗎？有啊，難道廣東話上海話閩南話，潮汕話不是漢語嗎？廣東話不是漢語嗎？上海話不是漢語嗎？那不是漢語是什麼語，不能這麼說，是普通話裡沒有入聲字。當然你也可以說天津話裡沒有入聲字，你就這麼說，普通話裡沒有入聲字。但不是說漢語裡沒有入聲字，你不能把普通話等同於漢語。

    1/8音符的同學提問——我家平時武漢上海雙語，然後自己大學自學過韓國的拼音，剛才聽一半還以為韓國人是從湖北過去的廣東人，哈哈哈，後來聽老師說好像確實五湖四海方言都有，湖北有種音跟鴿一樣舌後跟頂上齶發音，但不是爆破音，就是讀e字的時候用舌頂上齶，慢慢拖，不爆破，這種就是喉塞音嗎？

    您說的發音我沒有感性認識，所以我不能完全肯定我說的就是對的，但是根據您的描述，它應該不是喉塞音。基本上只有江浙滬以及淮北官話，他們裡邊有喉塞音，武漢話是沒有入聲的，所以它就不可能是喉塞音，喉塞音是發不出來音的，您明白了嗎？你聽不到喉塞音是什麼音，它不像您描述這個是發出了一個音，就是這個音我聽見了這個音它是不是喉塞音，可是喉塞音是聽不見的，喉塞音是發不出來的，發出來你就不叫塞音了。而且您寫的喉塞音塞不對，是敷衍塞責的塞，就一個塞字，不是酸澀的澀。

下面是幾個關於怎麼學文科課程的這麼幾個問題。

一個是王建峰6803同學提問——老師好，今天的課程中聽劉元老師吟誦了幾句，你不覺得這個是病句嗎？老師好，今天聽劉元老師，你跟他說老師好，你看今天聽您吟誦了幾句是吧？是不是這樣？你說老師好的時候，他已經變成第二人稱了。吟誦了幾句《黃帝內經—上古天真論》，感覺與吟誦課萬老師的版本頗為不同，我想請教一下吟誦是不是分不同的流派？

當然了，凡是這種文藝的東西，肯定是要分不同的派別的。它不可能都一樣，都一樣那還是文藝嗎？你別說文藝了，你即使是這種學術、學科類的東西。比如像什麼生物、物理，最好的例子就是中醫。像西醫的話，當然它肯定還是有一個統一的範式的，像數理化應該也是都有，我覺得化學可能懸一點。當然我也不懂這個理科。工科是不是有不同派別，我就更不知道了。但是好像這些剛才我提到的這些理科有的也是有的，看你站在哪個維度上說了。但是最起碼中醫肯定是有的，西醫那就不知道了，沒准也有。但是不管怎麼說，即使是這些學科它都有不同的派別，你更不要說文藝了。哪一個文藝只有一種固定的形式，不可能的。吟誦派別多了去了，幾百個都有。

提問——如果想要系統學習吟誦，也就是希望自己或孩子通過學習，未來能做到拿任何一篇素材，例如詩詞古文都能夠吟誦的話，老師建議什麼樣的學習課程，學習方法和學習路徑，謝謝。

    怎麼著咱們厚樸築基課安排的正式的吟誦課，您的意思是說您上的這吟誦課不能夠系統的學習吟誦，不能夠做到拿任何一篇素材就能夠吟誦了，您才剛學五周，您就得出了這樣的結論嗎？在咱們築基的課程裡，我不負責教授吟誦，同學們理解嗎？我是教授文言文。咱們的吟誦課是萬希老師教的，同學們好好跟萬老師去學，我在課上給同學們播放吟誦，是徐老師給我的任務，我只是播放了一下。我也沒有講，對不對？就是說我沒有直接的給同學們教授吟誦。當然了，我們在第二學期的第四課會給同學們，就像您說的，系統的講授吟誦的概念。我只是講什麼是吟誦，但是我不負責具體教同學們怎麼吟誦。

所以我給同學們的建議就是以下兩種：

一個就是既然您到厚朴築基班來了，既然咱們築基班安排了吟誦課了，如果您覺得可以，那您就跟吟誦課好好去學。為什麼您認為吟誦課就不能系統的學習，以後拿到任何一篇文稿就能吟誦呢，您這種想法不知道從何而來。

    第二種建議，就是如果您瞧不上，我們都是承蒙眾位同學的青眼是吧？能瞧得起我們來上我們的課。如果您瞧不上的話，您可以到外面自己去找教吟誦的老師。您可以考察一下，看哪個老師好，就好好跟他學。只要他是吟誦。我覺得可以這樣，等到第二學期咱們講吟誦課以後，然後您就有了判斷的尺規，然後您去判斷一下誰的吟誦比較好，然後你就可以跟他去學。

微微9931同學提問——老師您好，我現在很困惑，築基課程上的感覺很好，進度一直都跟著，其他課程學習效果都不錯，作業正確率也很高，唯獨文科聽的時候感覺都懂了，但是一做作業就發現自己不會了，我想請教老師，我該怎麼繼續學習文科？謝謝老師。

您寫錯了，是文課，不是文科，文科和文課是兩回事兒，怎麼學習文課？咱們從第一節課說過了，無論是主課還是輔導課，無論是咱們輔導員給同學們上那節課，第一節輔導課，還是我後來給同學們上的輔導課，咱們每節課都跟大家說這個問題，就是不厭其煩地回答這個問題，怎麼樣學文課。當然這個現象我也習慣了，也從1期到9期不停的有同學每一期都來問——我應該怎麼學文課？因為他遇到了困難，遇到了困惑。但是這個困惑他的答案從一開始就告訴大家。為什麼大家還不停的來問，因為你不信！因為你不相信，我只要這麼做，就可以學好文課。怎麼做還是六個字——口不絕於諷誦。你把每篇課文讀熟了沒有，我就問問。你讀熟了沒有？我現在拿出一篇課文來讓你讀，你能不能做到特別流利的，不打一個磕巴，把課文給我讀下來，我沒要求你背，不要求背，沒要求背就要求讀熟，特別熟練的把它讀了，一個磕巴都不打。不要去想，你想一下這字念什麼，想一下這字什麼意思，不要去想，馬上就給我讀，您做到了沒有？

    或者說我沒有達到，但是我起碼每篇課文我念過五六遍，念過五六遍都已經相當不錯了，我估計很多同學連一遍都沒念過。您只要做到這一點就行了，您哪怕每篇課文念過五遍都行。我知道您糾結在哪裡，您之所以認為其他課程學習效果不錯，文課效果不好，是因為作業做得不好。咱們的作業是一種類似於叫隨堂小考或者叫隨堂測驗，但是咱們這種測驗是開卷考試，它不是閉卷考試，就是說不是說讓你把剛才聽過的課給記住，然後去做這個題。而是說你去做這個題的時候，你想不起來剛才老師講什麼了，甚至是你根本就沒有聽到老師講過這個問題，你可以打開剛才上的課，然後你去聽，再聽這個問題是怎麼說的。現在咱們又有文稿了，你可以去搜索一下，隨堂測驗就是起這個作用。就是督促你可能有的地方沒有聽明白，有的地方就沒聽到，有的地方就劃過去了，它就起這個作用。所以你完全可以去查去看，然後再做這個題，是不是成績就能提高一點。但是話又說回來了，提高這個成績沒有用，沒有任何作用。所以其實我是反對在課後有這麼一個小測驗，當然它是不是可以讓同學們去查缺補漏，去敦促同學們聽課，敦促同學們看一看有沒有漏掉的地方，還是有一定作用的。但是它沒有也行，同學們理不理解我的意思。就是說學文課唯一的方法就是把它念熟。至於作業做還是不做，成績是高還是低，你不用去管它，你願意做也可以，成績高還是低你不用在意，你要完全的卸下跟測驗成績較勁的心態。

    我就跟你這麼說，假如有另外一個同學，他每次文課後面的作業做的都對，100%。但是他每一篇課文都沒讀過，而你每次測驗分數都不高，但是你把每篇都背下來了，那怎麼說？這個同學學的遠遠沒有你好，他對於文言文的掌握比你差遠了，因為他沒有把這篇課文沒有把他的文氣，他文字背後的那個東西化成他自己的。化成自己的唯一的方法，就是把它讀熟。你說老師你既然說這個不重要，做了這個也沒用，化不成自己，你幹嘛還出題考我呢？這就是學堂的規定，學堂就規定了，每節課後面要有一個隨堂小測驗，督促大家聽課。如果你能把每篇課文都給背下來了，而且不是那種想著背。什麼叫想著背？就是我背一句，然後我就開始想下一句是什麼，想了半分鐘想出來了，磕磕巴巴的我也能給你默出來，這不叫背誦。背誦是那種肌肉記憶的，你嗚嗚就說出來了。不是那想著說，如果你能把每篇課文都做到這個程度的話，整個築基1~9期所有的人加在一起都不如你學得好。

甯曉歌5736同學提問——老師，徐老師名小周，字文兵，老師在課堂上講字為表字，是對名的解釋。老師的小周和文兵該做何解釋？不懂，想問問老師，不知道唐突不？

    按照徐老師自己的說法，他的本名叫小周。是這樣，這個問題如果同學們感興趣，我也可以回答一下。但是按照道理來說，師長或者是家裡的長輩的名和字，我們最好少提，直接提他的名和字是很不尊敬的一種行為，在這裡我們就只好提一下。小周這個名字是徐老師的本名，然後因為他是66年生的，所以他給他自己起了一個字，叫文兵，意思就是文化大革命的紅小兵。這個在他之前的很多的視頻或者錄音當中都有，文字可能也有。但是這個問題我的同學也有很多人提出來過，所以說這個問題是一個千古之謎。因為如果文兵是他給他自己起的字的話，為什麼他的兩個妹妹也都排了文字，這個就不太明白了。還有一種說法是他本來就是叫文兵，後來不知道啊，亂了，千古之謎。

朱莉1152同學提問——課上說文言文上溯到夏之雅言，但商也僅見甲骨文，夏之文字有見嗎？

    看沒看過徐老師有一個視頻。是在一個教室裡給一幫日本人上課，旁邊有一翻譯，徐老師在講直學、哲學、玄學問題的時候，就諷刺那些有智無慧的人。就說他們非得是看得見摸得著的才行。如果看不見摸不著，就是沒有。代表人物就是方舟子。徐老師就說你就應該問問方舟子說你有爸爸嗎？方舟子說當然有，因為我見過我爸爸，你有爺爺嗎？有，我見過我爺爺。那你有曾祖嗎？這個問題就是，行，我也見過我曾祖。你有高祖嗎？這就答不上來了。因為他沒見過，沒見過就等於沒有。所以就說你是一個沒有祖宗的人，沒有祖先的人，說明你是野生的，是個野種。

所以說不能因為沒見過就否定它的存在，至少。就是說到底我們應該以什麼為依據，在學術上這個叫二重見證法。什麼是二重見證法？就是說一個是文本，一個是文物。如果只有文物沒有文本，當然就是以文物為准。如果既有文物又有文本，如果他倆人是一致的，這就是鐵證了，無可反駁的。如果他倆人不一致，那麼以誰為准？當然是以文物為准。如果只有文本沒有文物，那要怎麼辦？那我們就要去相信文本，不要輕易否定這些傳世的典籍。

今天的課就講到這裡，咱們下次再見。










【字詞】

春点儿；怯口；扯活；招子；青子
调侃儿；孙食；尖果；盘儿；念嘬
圆粘儿；撂地；夹磨；老合；空子
磨蔓儿（以上春点仅用简体表示）

賦；茄房；蕸；菡萏
芙蕖；蔤；菂；薏；蓬

葛巾漉酒；江州；王弘；蠅營狗苟
山氣日夕佳，飛鳥相與還。
劉長卿；李冶；眾鳥欣有托
食道裂孔疝；吾亦愛吾廬

維士與女，伊其相謔，贈之以勺藥
將離；樂羊子妻；錢穆；光風霽月
風搖宋玉之樹，菊發靖節之籬

【課程文稿】

同學們好，今天我們繼續學習《愛蓮說》。
上次講到了“中通外直”，裡面是通的，外面是直的，一種形象呼之欲出。
看下面 “不蔓不枝”。蔓，這個字特別好玩。蔓有兩個讀音，一個是màn，蔓延，另一個是wàn，北京人說的瓜蔓兒，藤蔓。但其實這兩個讀音是通用的，它就是一個讀音，古代就是màn這個讀音。比如說很多普通話wàn的讀音在粵語裡就念màn，比如說千萬的萬，粵語是滿；早晚的晚，粵語讀蠻。然後這兩個音的意思都是一個意思，就是細細軟軟的藤莖，所以它又有蔓延滋生的意思，又有雜亂的意思。但是我要講的不是這個，同學們聽沒聽過一個詞兒叫腕兒，應該都聽過。
腕兒就是名頭，名字的意思，比如說大腕兒，江湖小小的有腕兒，揚名立萬。咱們現在的字典裡是千萬的萬，但是不應該是這個字，因為千萬的萬並沒有這個意思，江湖有wàn、揚名立萬的萬應該是“不蔓不枝”的蔓字，這個字其實它是來源於春點。
春點同學們聽說過嗎？三教九流的人說的江湖黑話，各行各業做小買賣的、賣野藥的、作藝的、雜耍的、打把式的、拉洋片的、修腳的、打卦相面的，他們為了不讓外人聽懂而說的暗語，你懂暗語你是行內人，不懂你是外行人，暗語就叫春點。叫“甯給一錠金，不給一句春”，他們是絕對不會跟外行人說春點的，春點就是我們說的江湖怯口，怯口，膽怯的怯，不是切開的切，切口那是生孩子，怯口也叫坎兒，說黑話叫吊坎兒。
我們現在說的調侃發音不對，一聽就是外行。其實這些詞彙有好多已經是公開通用的了，比如說什麼扯呼，扯呼就是撤退，比如說招子就是眼睛，還有噴子，噴子大家都熟悉，就是手槍，青子，青子就是刀，暗青子就是暗器。春點裡最常用的果兒，果兒就是姑娘，也叫果實，女的叫果實，男的叫孫食，同學們聽說過吧？蒼果兒就是老太太，空心果兒就是寡婦，最常見的就是堅果兒，就是漂亮姑娘，搖滾果兒就是那些崇拜搖滾歌星的姑娘，王菲以前就是搖滾果兒。容貌長相叫什麼，叫盤，好看叫嘬，難看叫念嘬。一般老聽那些說相聲說念嘬就是說別人難看，做藝的那些坎兒咱們好多都聽過，比如說走穴兒。比如說圓粘兒，就是說比如你在天橋撂地兒了，讓路人都圍過來就叫圓粘兒，訓徒弟叫夾磨，再舉個例子，比如說好色，叫臭，這個也是經常聽說的，好色之徒就叫臭字點，點就是人，臭包袱就是葷段子，叫開車。暗臭，暗臭擱現在就叫悶騷。
有一個春點兒大家都聽說過吧，叫老和，就是江湖人，江湖藝人，江湖騙子都一個意思。郭德綱的粉絲團叫什麼？老和部隊。被老和欺負的那波人，就是什麼都不懂的那波人叫空子。看沒看過劉老根二，那裡面顧小紅跟馮媛說，論經營管理那也是一幫空子，高級經理人、女精英也吊坎兒。反正春點兒是太多了，沒聽說過的更多，得寫一本書，咱們不用管它，咱們就說“蔓”這個字兒，“蔓”就是春點兒裡代表名字的意思。為了不讓外人聽懂，比如說人家問你怎麼稱呼，你說虎頭蔓兒就是姓王，比如說燒鍋蔓兒，姓胡，到這我就叫順水蔓兒，姓劉。剛才說的大腕兒或者單說腕兒，就是角兒的意思。
東方衛視有一個選秀節目叫相聲有新人，同學們看沒看過？那裡面有一個小孩叫竇晨光，是西安曲校的，給她量活的叫常鵬旭，這倆人長相不是一個風格，但是都是顏值特別高。常鵬旭評價竇晨光，說竇晨光就是相聲界的楊超越，他倆在跟別的相聲選手兩兩PK面臨淘汰的時候，郭德綱出的PK題就是“磨蔓兒”，磨就是磨豆腐的磨，蔓兒就是咱們講的蔓兒，當名字講的話。就是兩個人互相盤道，打聽對方的名字，這名字磨分來磨分去怎麼也說不清楚，怎麼也聽不清楚，老打岔，就這麼一個墊話，正式使活前的開場白叫墊話。最後他們倆就憑著磨蔓兒把對手給淘汰了，晉級了，這個蔓兒就是名字的意思。
還有一句春點兒叫蔓兒念了，念就是剛才咱們說念嘬的念，念就是否定的意思，所以蔓兒念了，就是聲名臭了。你們聽沒聽過《探清水河》，應該都聽過。咱們厚樸有一個人特別愛唱《探清水河》，那裡邊有一句詞“取了個乳名，荷花蔓兒字叫大蓮”，荷花蔓兒，就是蓮。所以探清水河的女主人公叫什麼名字呢？松大蓮。松大蓮不是宋大蓮，他爸爸姓松，松樹的松，他爸是幹嘛的，賣大煙的，也是一位老和。你看荷花蔓兒叫蓮，咱們學的《愛蓮說》，不蔓不枝，很有意思。春點兒同學們千萬就別學了，千萬別學也別說，這個不是雅言，這個是三俗、下三濫。我是看厚樸的那位同學太喜歡唱這段了，所以我就提了一句，咱們別學了。因為什麼？因為我跟《探清水河》是有一段淵源的，我給你們講講。小二十年前，那年夏天最熱的時候，有一天我到一個師傅家去玩，吃完飯以後，就是說拿出點稀罕的玩意兒來聽聽吧，就是一盤小磁帶，一聽是一位老先生，趙俊良趙先生，他自己自己唱自己錄的，幾十段兒北京小曲兒，當時就只有一個弦子給他伴奏，其中就有《探清水河》，另外還有好多電視臺不讓播的。我當時覺得這就是一盤私家錄音帶嘛，後來十幾年過去了，趙先生也已經去世了，萬萬沒想到這居然紅了，被誰給唱紅了？被德雲社給唱紅了。德雲社他們學了好多趙俊良先生的北京小曲兒，後來就用這些小曲兒編了一個相聲曲劇，叫《唐伯虎點秋香》。這個模式學的就是60年代香港長城的電影《三笑》，《三笑》裡面它全部用的是江浙小曲兒，茉莉花、摩訶薩、紫竹調、知心客什麼的。比如說銀紐絲，剪剪花，梨膏糖調，山歌調，評彈調，湘江調，煙花女告陰狀，拔根盧柴花，無錫景，大家都熟悉吧，這就是江浙小調。德雲社這邊用的是北方的小調兒，比如說雲蘇調、照花台、農民樂，等等。小曲大家感興趣可以去瞭解下，春點千萬別說了啊!
看正文，“不蔓不枝”，不滋生分支，就是說我這個人簡簡單單，整整齊齊，規規矩矩，不橫生枝節，不給別人添麻煩。“蔓”和“枝”在這是名詞作動詞，“不”是入聲字。
下面“香遠益清”，“益”是入聲，益的本意就是水漫出來了，你看它下面是一個盆，上面就是水出來了，香遠益清就是說香味飄得遠，更加給人一種清亮剔透的感覺。
往下，“亭亭淨植”，“植”是入聲，“亭亭”又是一個疊字，疊字最多的就是《靈樞》的《陰陽二十五人》。我們上次講了其中的一個敦敦然，亭就是高聳直立的意思。高聳直立，是不是就給人一種高貴、高潔的感覺？這就叫亭亭。《老子》裡說：道，生之畜之，長之育之，亭之毒之，亭之就是把它高高直直的豎在那裡。
費玉清的本名叫什麼？張彥亭。彥本來上邊是一個文字，文課的文，後來寫變形了，那一撇一捺就不交叉了，就變成現在這樣了。所以彥是從文，彥就是有才有德的意思。我希望我的兒子是一位有才有德的、高高直立的這麼一個人，張彥亭。植物的植，它本意就是指直線的直，亭亭淨植，就是說很乾淨的立在那兒。
好，回看這四句，“中通外直，不蔓不枝，香遠益清，亭亭淨植”，這個人物形象是不是就越來越清楚了，呼之欲出了。這種展開來的描繪是古人的一種修辭手法，叫賦，就是貝字旁一個武術的武，賦比興的賦。賦者鋪也，就是鋪陳的意思。賦，它跟我們學過的駢文、散文一樣，是一種獨特的文體，主要由這種修辭手法構成的文章就是賦。當然它還有音韻上的要求，它要求押韻，所以賦這個問題我們以後再講。
往下，“可遠觀而不可褻玩焉”，“褻”是入聲。這句就不是賦了，它不是描繪了，它是評論了作者的觀點。蓮可不像別的花一樣可以隨便的鼓搗它，首先隔著水你就沒法上跟前去，當然你不敢過去鼓搗，不是因為有水，是因為它太端莊了，太美好了，你只能遠遠的看著。褻就是不尊重，褻是從衣。褻的本意就是內衣。因為蓮是如此的端莊，如此的美好，所以中國的古人特別愛蓮，他們就給蓮的每一個部位都起了好聽的名字。比如說荷花的柄叫茄，茄房就是蓮蓬；荷葉叫蕸，聞名遐邇的遐加一個草字頭；花沒有開的時候，荷花的花苞叫菡han4萏dan4，疊韻詞；開花以後叫芙蕖，u和ü是一樣的，芙蕖又是個疊韻詞；荷花的莖它是在泥裡，粗的叫藕，細的叫蔤mi，一個草字頭下面嚴密的密；果實叫蓮；種子叫菂di，草字頭一個白勺的；種子裡面的胚，綠的蓮心，那個叫薏；果托叫蓬；花和葉，也可以叫荷。留得殘荷聽雨聲，不是花，是葉。蓮是水裡面的植物，老師講過，就是說水裡面的東西基本上都是偏涼，你看蓮身上幾個入藥的部位，蓮子芯，苦寒；藕節，涼血止血的；荷葉也是，煆荷葉，就是說荷葉燒成灰了以後，性味就變了，也是止血的，血遇黑則止，這些部位都是可以吃的。藕不能吃，為什麼，因為吃藕醜。說滿嘴的牙就剩一顆了，還塞牙了，為什麼，吃藕套眼兒裡了。
回到正文，“予謂菊，花之隱逸者也”，逸，入聲。我認為菊是花中的隱士。這還是要回到陶淵明，菊花就必須是陶淵明。作者說的隱士指的就是陶淵明，他為什麼隱逸？因為陶淵明的心還是向著東晉，他不能接受劉宋，他隱居以後每天都是喝酒打發日子。有的時候他去朋友家喝酒，正好趕上酒剛釀好，那個時候的酒，就是醪糟那汁兒還沒來得及篩，米粒都在裡頭。陶淵明就摘下這個系頭髮用的頭巾來篩酒，完事之後又把頭巾系回去，這就是陶淵明葛巾漉酒的故事。漉就是濕漉漉的，三點水一個梅花鹿的鹿，葛優的葛，用葛這種植物的纖維織成的布做的頭巾叫葛巾，葛的根就是葛根。葛巾漉酒現在也有，就絲襪奶茶嘛。葛巾漉酒這個典故，意思就很明白了，就形容一個人率真灑脫，你就可以說葛巾漉酒之人，當然你也可以用來形容一個人嗜酒如命。
“采菊東籬下，悠然見南山”出自于陶淵明的一組詩，題目就叫《飲酒》，他是真的很愛喝酒。當時有一個江州刺史叫王紅，是陶淵明的粉絲，就想跟偶像吃頓飯，怎麼請也不來，陶淵明根本就不理他，其實也是，誰會搭理自己的粉絲呢？後來他就想一招，他聽說陶淵明要去廬山，他就請陶淵明的好朋友在半道上準備好酒，請陶淵明喝，然後他就假裝成偶遇，倆人就這麼認識了。後來有一年的重陽節，菊是在霜降的時候開，陶淵明家裡沒有酒，他就到屋外的菊花叢裡坐著，一會兒王紅就送酒來了，所以采菊東籬下很有可能就是那天發生的事。我在沒有車馬喧囂的地方結廬隱居，那些塵世間的蠅營狗苟我根本不放在心上，我眼前是一叢高潔孤傲的菊花，我采下一支，一抬頭無意間看到了亙古不變的南山，雖然經歷了那麼多塵世的滄桑，它還是默默無言地矗立在那裡。我們可以去設想，如果他的心是亂的，他不可能看到南山，即使看到也不可能悠然，這就是陶淵明的千古名句“采菊東籬下，悠然見南山”。這首詩同學們可以去讀一讀，非常的簡單，沒有任何難點。
“采菊東籬下，悠然見南山”的下一句是什麼？“山氣日夕佳，飛鳥相與還”。唐朝有一個詩人叫劉長zhang卿，我們一般念劉長chang卿。不對，因為給他起的名字是希望他做六卿之長zhang，什麼是六卿之長？就是宰相。劉長卿他身體不好、有病，有一個女道士叫李野，就問他疝氣日夕佳，你的疝氣怎麼樣？劉長卿答道：眾鳥欣有托。這個老師講過是吧？就是他的一個好朋友，一個著名的詩人、散文家，他也是武大中文系畢業的。其實為什麼那會兒武大能出那麼多人才，就是跟校長劉道玉有關係，就是一位非常有魄力的教育家。老師的好朋友，我當年還去參加過他的婚禮，那個婚禮不得了，因為見到了好多傳說中的大佬，他就說他小時候得過疝氣，帶著一個繃帶托著是吧？眾鳥欣有托嘛，疝的意思就是突出來了。
老師講的小腸疝氣就是從腹壁的縫裡凸出來了，還有臍疝，肚臍的臍，還有食道裂孔疝，它一定是在相對薄弱的地方凸出來。中醫治療小腸疝氣，肯定就是得讓腹壁的肌肉強起來，一般就是用溫暖小肚子和疏肝理氣的藥，到厚樸來學習就是說什麼藥不重要，重要的是思路。“眾鳥欣有托”這句詩也是陶淵明的，叫“眾鳥欣有托，吾亦愛吾廬”。陶淵明的詩都不難，都非常的輕淺易讀，同學們可以去讀一下。陶淵明的故事還有很多，我們以後要學他的《桃花源記》，到那個時候我們還接著講。
回到原文，“牡丹，花之富貴者也”。牡丹就象徵著富貴，芍藥象徵什麼？芍藥象徵愛情。詩雲：“維士與女，伊其相謔，贈之以芍藥。”姑娘與小夥互相調笑，互贈芍藥。山藥是補肺的，芍藥也是中藥，白芍、赤芍，白芍是酸收的，把你過亢的肝氣給你打下去，相公你該走了，你該出去掙錢去了，別老在家膩歪了，所以白芍又叫將離，趕緊走吧。跟將離相反的藥是哪個？咱們都聽過，當歸、當歸，補益你的肝血，鼓舞你的肝氣，讓你把沒想法變成有想法，相公你該回來了，我這都準備好了。我們以後要學《樂羊子妻》，學《樂羊子妻》的時候再講。
“蓮，花之君子者也”，這個形象終於明確了，蓮就象徵著君子，花之君子者也。
什麼是君子？君子咱們經常說，可是到底什麼是君子？在先秦時代，在秦代以前就是孔子那個時代，它跟後世很不一樣，那時候是分貴族和平民，貴族社會地位更高，所以也承擔了更高的社會義務，所以他們在道德上也比普通人要高。孔子就把當時貴族的品格，他們的一套禮儀稱為君子風範，君子的原始意義就是指貴族。到了宋朝，君子就是指品格高尚的人。梁啟超說，說我們國家說的君子就相當於英美國家說的gentleman，英美國家的教育的目的就是培養國民的人格。所謂國民就是知道什麼是自己的權利，什麼是自己的義務的人，其實也就是有著成熟的完善的人格的人。用道家的標準來衡量，我覺得比較接近于和平之人，但也不完全一樣。
看下面。噫，就相當於哎呦喂。“菊之愛，陶後鮮有聞”，想做隱士的人還是很少。“蓮之愛，同予者何人”，還有誰像我一樣把蓮當做人格的標準、人格的典範去愛它，這種人格的典範指的就是君子。“牡丹之愛，宜乎眾矣”。為什麼？因為人人都想富貴，都想升官發財。作者由此抒發感慨，這個世界還是以追求物質為根本，但是我是不會放棄的，不會放棄做一個像蓮那樣的君子。
我們上節課講了，作者是宋代理學的開創者，成為君子正是理學的根本目標。西方把理學稱為新儒學，為了把它與漢唐的儒學分開。漢唐信奉的是荀子一脈，強調的是政治學，但是從理學開始就崇尚孟子，強調的是內心，很大程度上這其實是受了什麼的影響呢？佛學的影響。沒有聽太明白的同學，我重複一遍。漢唐時期的儒學是政治學，但是唐朝以後，儒學也不可避免地受到了佛學的影響，儒學就從研究政治變成了研究人的內心，就產生了理學。錢穆曾經這樣總結，宋明理學的本質就是追求宇宙人生之大我，什麼叫宇宙人生之大我？實際上對自己的人格要求達到了一種變態的程度。你要不停的內省，你要跟自己身上一切不符合道德的東西做鬥爭，所以人們又把理學稱為道學，道學不是道家的道，是道德的道。衛道士、道學家，就是這個意思。
那麼再來看作者，作者作為理學的開山之人，初創的時候還沒有達到我剛才說的道學的程度。黃庭堅曾經這樣評價周敦頤：人品甚高，胸中灑落如光風霽月。霽是雨字頭，下面一個整齊的齊，意思就是雨停了。光風霽月就是雨過天晴，一片風清月明的景色。就是說周敦頤這個人坦蕩磊落，品格高潔。光風霽月這個詞同學們可以嘗試著去用，你最崇拜誰，你覺得誰品格最高，假設你崇拜你們校長，我們學了雅言了，你就說，先生光風霽月，比如說風搖宋玉之樹，菊發靖節之籬，然後你就給他駢四驪六的，來一段彩虹屁，你要不學雅言呢？你想粉他你怎麼辦，你說，叔，我發現你太厲害了，你都屌炸天了，我老崇拜你了，你在我心裡那是杠杠的，叔我給你跪了。然後叔叔一看，哎喲我的媽呀，你還是做一枚安靜的妹子吧。
好了，我們再返回來統觀一下全文。我之前講了，讀文章之前要辨識它的文體，讀完之後要總結它的結構，因為結構對一篇文章來說至關重要。這篇文章最值得學習的結構就是他設了一個正例，正面的例子——陶淵明，設了一個反例——世人、大眾。一個是友軍，用來支持自己的，一個算是敵方，是作者要含蓄地打擊的，這樣就比單說自己喜愛蓮要豐滿了很多。同學們也可以試著寫一篇小文，說說你喜愛什麼，你就學他，舉一個正例，舉一個反例。那麼這篇文章是占三點的哪一點呢？同學們應該有些感覺了，他的字裡行間有他的真氣在流行，感受不到的同學多誦讀幾遍。
現在在江西的星子縣有一個愛蓮池，據說就是當年周敦頤寫《愛蓮說》的地方，那裡有一副對聯：光風霽月人千古，碧葉紅花水一方。在周敦頤的心目中，君子是什麼樣的人？就是像蓮那樣出淤泥而不染，濯清漣而不妖，中通外直，不蔓不枝，香遠益清，亭亭淨植，可遠觀而不可褻玩焉。周敦頤的理想就是通過不斷地修養自己，來成為一名大人君子。
好了，這次課就到這裡，我們下次見。





同學們大家好，今天上午把周敦頤的愛蓮說學完了，但是這篇課文還沒有讀，所以輔導課上先來讀一下課文。上次主課放的誦念，同學們感興趣的話也可以聽，如果實在想模仿的話也不是不可以，但是它的發音還是有不準確的地方。所以還是用朗誦的形式再把它讀一下，至少在普通話裡面是沒有錯誤的。請同學們跟我讀。

 

愛蓮説

                                                                                                                   -----周敦頤

 

水陸草木之花。可愛者甚蕃。晉陶淵明獨愛菊。自李唐來。世人甚愛牡丹。予獨愛蓮之出淤泥而不染。濯清漣而不妖。中通外直。不蔓不枝。香遠益清。亭亭淨植。可遠觀而不可褻翫焉。予謂菊。花之隱逸者也。牡丹。花之富貴者也。蓮。花之君子者也。噫。菊之愛。陶後鮮有聞。蓮之愛。同予者何人。牡丹之愛。宜乎衆矣。

 

上次的作業同學們完成的都很好，四道題的正確率都是非常的高。即使是其中最低的那一道題正確率也很高，我都很滿意。所以就把這一道題給簡單的說一下，我想同學們做完了題之後看了題後面的解析，大部分同學應該都明白了，做錯的同學應該都明白了。我再簡單的說一下這道題，問題是：

 


A選項——做錯的同學，絕大部分99%都是折在這個選項上了，這個選項到底是對的還是錯的？同學們，這個選項是錯的。我一直不知道怎麼回事，這是一個千古之謎。大多數的同學都一直認為駢是指四字的，驪是指六字句。最後一次再強調一遍，驪這個字標準念法念lí，驪和美麗的麗，還有單人旁的伉儷的儷，這三個字都是一個意思，都是指兩匹馬或者是兩個人成雙配對的意思。美麗的麗，本身它是一個兩匹馬的意思，兩匹馬好看。所以既然它是兩匹馬，也就意味著它是指對仗的意思，是指成雙對偶，對仗的意思。它跟駢一個馬一個並也是兩匹馬，這兩個字是一個意思，駢也不是指四字句，駢也是兩匹馬對仗、對偶並列的意思。所以駢和驪都是對偶的意思，這兩個字本身跟四字和六字沒有關係。那麼四字和六字是怎麼來的呢？同學們還記得在上節課講過，駢文多以四字句和六字句為主，駢文多見四字句和六字句，僅此而已。都是六字句，也叫駢文，也叫驪文。後面就簡單了， B.南朝的文章是以駢體文見長。咱們就這麼講的。C.散文就是全部由散句組成的文章。大部分有散句，裡面也可以不是散句。反過來也是一樣的，駢文它是大部分由駢句組成的，它也可以有散句，只要不占主體就行。D.散文講求的是上下句的對仗，正好說反了，駢文講求的是上下句的對仗。

所以這個題 A是不對的，B是對的，正確答案就是B。

 

下面答疑。

 

首先是有兩個同學問了關於吟誦伴奏的問題，一個是陳瑩瑞，他說請問老師吟誦的伴奏古琴音叫什麼名字？很好聽。另一個同學是若風依依，他說請問老師今日吟誦的背景音樂是叫什麼？謝謝老師。

 

咱們從這一學期開始，安排的為同學們吟誦課文的兩位先生，一個是徐晉如先生，他是沒有伴奏的。所以有的時候我不特意介紹是哪位先生吟誦的了。同學們聽沒有伴奏的是徐先生。張衛東先生都是有伴奏的，他一般都是前面、後面、中間有一些古琴的配樂，所以這種吟誦也可以稱為弦誦。有很多同學都問，古琴是什麼曲子，這麼好聽。其實我一開始也不知道，因為我不懂古琴，我也不太懂古樂。有不少同學問的時候，說自己彈過很多曲子，是專門研究古琴曲的。但是為什麼就是沒有見過這個曲子，自己彈過的曲子，見過的曲子，翻過的曲子都沒有這裡面的這個曲子，這個曲子到底是什麼？所以我特意問過他，是他告訴我的，這個配樂是他自己創作的，是他自己寫自己編的。總之一句話，就是他自己做的，也沒有名字，他就是做了一個前奏，中間的過門，還有一個結尾。當然也有可能是一個完整的曲子取了一節，我就不知道了，但是確實是他自己寫的。所以說我的老師是一個戲曲工作者，搞音樂的，他在這方面是非常的專業的，而且我覺得也是有天分的。在這種情況下，我們就好好的去欣賞就行了，這就是我們能做到的。

 

陳同學提問——他的問題是老師能再多講講駢文是怎麼對仗的嗎？詩詞也講對仗嗎？它們有什麼區別呢？

不是駢文是怎麼對仗的，您的意思到底是您懂什麼是對仗，但是您不知道駢文是怎麼對仗的，還是說您就不明白什麼叫對仗？這是兩回事。駢文的對仗跟詩詞和對聯的對仗沒有太大的區別，都差不多，駢文並沒有什麼特殊的對仗，對仗就是對仗。其實我認為這個沒有什麼好再講的，而且也沒有什麼難理解的，大部分同學應該也都理解，所以為了回答這位同學的問題，簡單的過一下。

到底什麼是對仗？每個字每個詞或者說整個句子它是對仗對偶的，好比什麼是直線一樣，我沒法形容什麼是直線了。對仗，我覺得中國人天然的就應該理解什麼叫對仗。比如說相反意思的兩個字是不是可以對仗，比如說大和小、上和下、陰和陽、男和女這都是可以對仗的。另外近義詞、同義詞是不是也可以對仗？近義詞同義詞是可以對仗的。但是寫對聯的時候要注意，如果兩個詞，比如說這是一個兩個字的詞和另外一個兩個字的詞，如果它是完全同義的，這兩個字都完全同義，第一個字完全同義，第二個字也完全同義，然後這個詞和這個詞也完全同義，那麼是不可以的，這種現象叫合掌。合掌是犯了對聯的規矩的，犯了它的戒條的。格律這個律是什麼意思？就是戒條的意思，戒律的意思。但是像駢文裡面這種對仗句比較寬鬆，它比對聯要寬鬆很多。近義詞同義詞也是可以對仗的，比如美跟好，比如一個序列裡面的，比如春和夏，黃跟紅，都是可以的。一個屬性的一個序列的，都可以。一和二，百和十，這些都是可以的。

但是這種分析或者這種對於概念的解讀是一種現代漢語的思維，是現在總結起來，為了給同學們講清楚什麼是對仗，不得已而為之這樣去分析，同學們明白嗎？但實際上古人不是這麼看的，古人可不是因為它都是近義詞，或者它是反義詞，或者它是詞性一致，或者這兩個詞都是動賓，都是偏正，都是主謂，都是聯合式。古人不是這麼想的，因為古人壓根就沒有這些概念，古代根本就沒有聯合式、動賓式、主謂式，連這詞都沒有。連主語、謂語、動詞、賓語這些詞都沒有。聯合、並列估計都沒有。因為古人不那麼說。古人是以什麼來判斷對不對仗？對聯寫得工不工整？是以虛詞對虛詞，實詞對實詞，就是說虛詞只能對虛詞，實詞只能對實詞。那麼對聯如果是一個虛詞，同樣位置上出現了下聯一個實詞，或者上聯一個實詞，下聯一個虛詞，古人就認為你寫的不合格，格就是格律的格，它固定的格式。律就是不可觸犯的戒律，對聯就失敗了。

但是現在我們不能跟同學們講，虛詞對虛詞，實詞對實詞，那樣同學們就更不明白了，更加的混亂了。甚至連哪個是虛詞，哪個實詞也說不清楚了。古人認為名詞是實詞，除了名詞以外全是虛詞，要按這個標準告訴你們的話，你們就會亂了，到底對不對賬？我怎麼覺得這個是按您說的它就不對賬了呢？或者說按您說的到底是虛詞還是實詞？所以對於初學者不這麼講，到後面第四學期了，對這個問題已經有深入的認識，已經讀了好多篇古文，也接觸了一些詩詞，到時候再說虛詞、實詞這些概念，同學們就能理解了，能初步理解。當然到那個時候大家也不用去理解這個概念了，為什麼？因為大家已經對於對不對仗已經可以很輕鬆的去判斷了，基本上就不用去鑽研什麼實詞、虛詞了，自然而然就能判斷。其實即使不講這些概念，兩句話是否對仗，中國人天生就會，天下無語不成對。

至於說詩詞有沒有要求講對仗？詩詞是後面會涉及到，它是分古體詩和近體詩。在近體詩裡面，絕句是不要求對仗的，律詩要求對仗。律詩有兩種，一種是八句的，同學們都背過八句的唐詩。還有一種是排律，排律是很長，也可以不是特別長，總之它是多少句都可以，只要多於八句。不管是八句的律詩，還是很長的這種排律，它每兩句叫做一聯。除了首聯和尾聯，第一聯和最後一聯，不要求對仗以外，中間的每一聯都要求對仗。咱們再重複一遍，詩分古體詩和近體詩，古體詩隨便，近體詩裡面分絕句和律詩，絕句是不要求對仗的，律詩要求對仗，具體怎麼對仗，除了首聯和尾聯，中間的所有聯都要求對仗。它們有什麼區別？沒有什麼太多的區別。詩詞裡面的對仗，它在內容上跟駢文裡面的對仗沒有什麼太大區別，只是說它的對仗要更加的工整一些。駢文裡面的對仗有的地方可以沒有那麼嚴格，可以通用一些，要求不那麼高。可以沒有達到特別工整的程度，要求稍微的鬆散一些。詩詞裡面的對仗它是有音律的要求的，它的音律的要求跟對仗沒有關係，它的音律是跟律詩本身，或者說近體詩本身的音律的要求有關係。也就是近體詩是一種嚴格的格律詩，它的絕句、律詩、排律都有嚴格的音韻上的規定。首先寫這首律詩，要符合它的音韻上的規定，同時在內容上又要對仗，然後這首詩才能成立。其實對仗要求最高在聲音上也要求對仗的是對聯，春聯就是對聯的一種（春節貼的對聯）。

所以是這樣，如果您不明白駢文裡面的對仗是怎麼回事？實際上您是不明白什麼是對仗？如果您實在不明白什麼是對仗的話，推薦您去學一學古本聲律啟蒙，就是咱們徐晉如老師的一個課程，您去讀一讀《古本聲律啟蒙》，聲律啟蒙就是古代小孩開蒙學的讀物，他把這些字詞都按照對對子的方式整理好了。然後你去一念，你就知道哪個字跟哪個字它可以對起來。雲對雨，雪對風，晚照對晴空（唱誦）。雲對雨雪對風，晚照對晴空，只要一讀，就知道什麼是對仗了，所以說實在不行的話，您可以去讀一讀。

 

塗家英1215同學提問——老師您好，不知道文科可否有視頻課？（文課不是文科）。就像史課、知己課那樣，因為文課對我來說比較難，沒有視頻聽課就沒有直觀的感受，老是要去找看下面的一大堆文字，還記不住，聽完了也沒聽懂。

 

我不知道史課和知己課是什麼樣的視頻課？您說的是指PPT嗎？因為視頻來講，視頻課前面坐一老師，那也叫視頻課。就是我坐在一個桌子後面，然後呱呱呱講，這也是視頻課。但是這個視頻課我理解可能不是您說的視頻課，您說的視頻課是指的，知己課是有一個PPT，史課是不是有PPT我還真不知道，您是想要PPT是吧，視頻課不等於PPT。PPT文課是沒有的，至於您說的是不是需要視頻，我坐在桌子旁邊來講，這個肯定是達不到您的需求。至於PPT，文課確實是沒有PPT的，而且我也不推薦您看音訊下面的文字，看文字不如不看。

在座的同學們我不知道有多少人聽過徐老師和梁冬的國學堂，有視頻嗎？有PPT嗎？講的就是黃帝內經，講的是不是文言文？同學們知道廣播節目影響了多少人，影響了六百萬人，整個全球華人全都聽那個節目，有很多之前徐老師聯繫不上的，可能是在國外的這些人，也都跑回來打電話給徐老師都聯繫上了，大家都聽了。而且很多人據說都聽過十幾遍幾十遍。我就聽過好多遍，聽的神魂顛倒，如癡如醉。所以您說沒有視頻就沒有直觀的感受，這不一定是這麼回事，至少它不是完全客觀。徐老師曾經說過，有一個人他的表達能力之強，就是老郭，你隔著電波光聽他說一段話，你眼前立刻都是畫面感。然後老郭可以用說話，帶著你去逛任何一個地方，你就跟著他跑了，旁邊發生什麼事你都忘了，他可以帶著你，遊任何一個地方，帶著你進入任何一個故事，身臨其境。同樣有這個能力，就是徐老師，也是一樣的。

我想您指的是您必須要看到那個字是嗎？其實咱們音訊下邊也是有字，您是指的到底是什麼？您是要看到那個提綱是嗎？1234是嗎？我覺得您正是有一點欠缺這方面，要擺脫自己那種一定要看到具象東西的那種思維方式，要習慣這種抽象的，能夠資訊過來以後經過自己去分別辨認、歸納、歸類，然後提煉、總結，要有能力。我給您的建議就是堅持去聽音訊，堅持專心認真、心無旁騖的去聽一段音訊，您可以自己試著把它寫成PPT，這對您是非常有用的，而不是去看別人的PPT。

 

彰顯5474同學提問——課程文稿中有兩種寫法，聯綿詞和連綿詞，請問正確的寫法是？？希望文字稿的準確性能有所提高，謝謝。

文字稿的準確性確實不是太高，當然我們也都有犯錯的時候，而且我自己犯錯誤也不少。其實如果我個人來說，我是不推薦同學們看文字稿的，要讓我的建議的話，我建議不要看文字稿，跟我講的不是一模一樣嗎？你要看一個不一樣的，你看那個跟我講一模一樣，你說你還有啥可看的，除非是你真的是哪個詞實在聽不明白是什麼？但是一般來說這種詞都在前面的字詞裡面寫過，有提示。告訴可能這個詞聽上去聽不明白是什麼詞，給大家寫出來。當然也有同學說我的程度比較低，那麼老師認為我應該能聽懂的詞，我實際上是聽不懂的，我還需要看。如果你碰到這種情況，你可以去搜索一下，你可以去看一下到底是哪個字，但不是你脫離了音訊直接去看那個字，或者說你必須要看那字，你不看這字，你音頻那句話都聽不懂，這個我覺得就有點過了。

這兩個lían綿都對，為什麼都對？因為lían綿這個詞它本身就是一個lían綿詞，所以它都對。只是我們習慣於寫哪個lían，習慣於寫第一個聯，新聞聯播的聯。彰顯5474同學第二個問題——肉之大會名曰穀，肉之小會名曰溪，能請老師解釋一下肉之大會和肉之小會的意思嗎？

肉之大會就是兩個大的肌肉相會的地方，中間會形成一個溝，溝比較深，那就叫穀。如果是兩個小的肌肉相會的地方，結合的地方，它形成溝就比較淺，所以淺的就叫溪。因為很多穴位，它恰恰就在肌肉與肌肉中間的縫那兒，很多穴位都是這樣的，所以溪穀穴是很多的。當然你問有沒有不是在肌肉那縫裡面的，在肌肉的上邊就不在縫裡，不在兩個肌肉之間，那也有。也有在肌肉的隆起處最高點的那個地方，比如足三裡。

 

常新0326同學的兩個問題——

一、精微杳渺的渺是什麼意思？我查到三個意思，細小、高遠、悠遠、奧妙，不知是哪個意思？

二、二是精微杳渺和精微要妙有什麼區別？

我覺得我之前都白講了，我在課上沒有給同學們說也有可能。因為這個詞不是咱們課文裡的。但是我還是希望同學們有這種舉一反三因為的能力。因為這個是比較明顯，它是一個聯綿詞，杳渺是一個聯綿詞。它是一個什麼聯綿詞，疊韻聯綿詞。因為它很明顯，所以你不能單獨去解釋渺是什麼意思，渺沒有任何意思。這個詞是杳渺發音的意思，聽明白了嗎？寫秒針的秒，或者寫藐視的藐、渺小的渺，都是可以的，都對，都是這意思。聽明白了嗎？你不能單獨去杳是什麼意思，渺是什麼意思？杳渺到底是什麼意思？杳渺就是美好的意思。要放在精微杳渺的地方，也得看具體放在哪裡，古人是怎麼用的這個詞。比如說放在有些語境中，它除了美好的意思，也許它還有另外一種意思，就是難以言說的那種意思。但是這個都不妨礙我剛才說的，不管它是什麼意思，跟渺是什麼意思沒關係。

我真的是特別著急，我希望同學們明白這個意思，它跟渺是什麼意思沒有關係。我特別不希望在下一次又有一個同學拿著一個聯綿詞來問我其中一個字什麼意思。它沒有意思，寫成拼音都行。就是說杳渺和要妙什麼區別？沒有區別，同樣都是這個詞你可以念成要妙，你也可以念成杳渺。因為大多數的疊韻詞它是同聲疊韻，要不然就是兩個上（shǎng）聲，要不然兩個去聲，要不然兩個平聲，大多數都是這樣的。像不同聲調比較少，因為它同聲調以後你感覺更強烈，它那種聯綿的感覺更強烈，杳渺你自己去體會，或者是要妙，不要看字典上的標音。

 

今天就到這。咱們下次見。
