---
title: 3.精氣神
date: 2024-06-26 00:24:52
tags:
categories:
- [筑基课笔记, 理课]
---

中藥對於五臟的影響。

易初始素與精氣神

「精」的形質之分

如何理解中醫「還精補腦」

精氣神的循環關係

<table><tr><td bgcolor=#fefafc><font  face="宋体" > 中藥难以普及，非藥物療法包括小功法更符合“业余学、身价用”。 </font></td></tr></table>




所以大家注意，比如像我們之前講的酸辣湯也好，肉桂配冰激淩也好，你會發現飲食之間，食物之間的那種絕妙的美好的搭配搭檔，回過頭來分析的時候會發現它往往符合我們五味“君臣佐使”互相制約制衡的理論，但並不是說你依照這個理論，只要味道對了，然後隨便搭配食材，就一定能好吃。所以這方面還是要靠我們的“覺”去多實踐。 這個是關於飲食的。

另外又要提到中藥了。對於剛接觸中醫或者說初學中醫的人來說，大家普遍的想法都是學中醫，當然就吃藥了。所以都會找一些藥來吃，尤其熱衷於吃中成藥。我個人也有過這個階段，但是大家通過我們上次課學習的五行、五味、五臟之間的生克制化的關系，大家現在是不是可以想明白，按照中醫理論，如果一個藥吃錯了的話，不僅僅是影響本臓，還至少影響其它兩個臟腑。舉個例子，比如很多人濕氣重，我記得我們上次提到過濕氣重的人的表現，和腎陽虛的人往往容易特別像，總之都是一副疲倦不堪，乏力，然後沒有心氣的狀態。那麼一個原本腎不虛的人，如果補了腎會有什麼結果？第一個可能補腎了，第二個克心火了，第三個反侮脾胃了。所以中醫看來人體的健康就是五臟五行關系之間的一個平衡。所以亂吃藥的一個很大的問題就在於，它會進去肆意地破壞五臟的平衡。所以在中醫看來，吃藥或者說亂吃藥影響不僅僅是一個臟腑，起碼會波及三個臟腑。所以這也是徐老師一直主張初學者多使用非藥物療法的原因，不建議初學者上來就使用各種藥物。

但是同學們也不用著急，徐老師常說，你不讓別人幹什麼，或者說你提出一個問題，你說我這麼幹會有問題，你一定要給我提出一個解決方案，對吧？你說我不能這麼幹，然後你又不告訴我能怎麼樣，這樣的建議是沒有意義的。所以，厚朴給大家的解決方案是什麼呢？這就是我們今天開始，要開啟的下一環節，那就是“精氣神”理論。

雖然叫理論實際，“精氣神”是我們說中醫看待人體，甚至看待世界，看待萬物的三個視角，或者說三個維度。在我們之前的課裏面，由於我們講的是中醫的哲學基礎，所以理論思辨的東西偏多，這個可能讓有些人聽著會有點摸不著頭腦，或者說難為了很多同學。從我們“精氣神”這個單元開始，我們將開始探討更多的跟身體相關的一些內容。那麼針對咱們築基班的同學，在“精氣神”這一環節，我的講法會和我在健康營的講法有所區別，有些上過健康營的同學可能會能聽出來，為了讓大家聽著更有意思，或者說更切合實際，那麼我們30分鐘的課，每一次我盡量都給大家舉一些現實生活中就能看到的例子。如果是一些小問題，可能就直接告訴大家解決的方法。但是這樣可能會有一個問題，就是非常容易犧牲掉我們中醫思維在理論框架或者說邏輯線上的連貫性、流暢性。 所以我提前在這裏跟大家溝通一下，那麼學習的方法。大家注意，我們每次課我會先跟大家講這節課的“理”，對吧？我們“理課”這節課要給大家講的道理，理論上的東西是什麼？後面給大家舉一些例子，大家切記切記不要光記住例子，而沒記住理論，對吧？光把“段子”記住了，結果把“正課”給忘了。

好，接下來我們就正式開講“精氣神”學說，也可以稱之為“中醫的人體觀”。

我們之前講過“天人不二”，這是中國人的基本觀念，那麼中醫的人體觀自然也離不開世界觀。 那麼關於中醫的世界觀，我們之前講的陰陽、五行實際接近於方法論，而真正的世界觀或者說世界的誕生由來，徐老師曾經和梁冬老師在國學堂裏面講過，四個字，——易，初，始，素。對吧？有些同學可能聽到過這一段，有一個超市泰國人開的叫“易初蓮花”。這個事情和“風月同天”那個事情接近，也是外國人對中國文化的喜愛和掌握。這些也是提醒我們炎黃子孫自己，要抓緊對傳統文化的一個保留，還有學習。那麼“易，初，始，素”這一段具體的內容，有興趣的同學可以去自學。 去哪裏自學呢？請大家去聽“國學堂”《黃帝內經·靈樞天年》的第一集，應該是第一集和第二集，基本就把這個事情講清楚了。

我們在這裏簡單一些，對吧？我們陰陽五行講了半天理論了，我們這兒直接說定義。“易初始素”，其中“易”的意思是未見氣也。這個字通假也可能是念“現”，就是出現的“現”。簡單的意思就是說我們老說物質的背後是“氣”，但是在“易”的階段連“氣”都沒有，有什麼呢？匪夷所思，不可想象。我們的祖先認為連“氣”都沒有的狀態，那裏面有“神”。個人理解，和《聖經》有相似之處，對吧？因為神說要有光，於是便有了光，神是在連光都沒有的之前的狀態。從“易”這個階段在“神”的驅使下，於是便進入了“初”的階段。

“初”叫做始見氣也或者始現氣也，就是這個時候“氣”開始出現了，那“氣”簡單的理解可以理解為是“能量”。我個人的理解在“初”這個階段，現在研究的比如量子物理研究的一些東西，包括我們說所謂“波粒二象性”，有些東西比如光，它好像既是粒子又是波，但你說它是粒子，你又找不到有形的東西。所以“易”和“初”其實都是無形的階段。

那麼到了“始”，始什麼？始見形也，開始成形了。那麼“素”是什麼？“素”叫始現質也，所以“易”“初”是無形的，而“始”“素”就開始是探討有形的物質世界了。 那麼關於“始”和“素”，有些同學可能會問，你看“始”是始見形也，“素”叫始現質也，“形”“質”有什麼區別？這個確實比較不好理解。同時這也是古人的體悟。 

關於這個，徐老師曾經給過一個例子；石墨和金剛石都是碳原子，在微觀層面上看它的“形”是一樣的，但是不同的排列結構導致他們兩個的“質”是完全不一樣，對吧？一個很軟，一個堅硬無比。所以古人這裏講的“形”，其實不太注重講形狀，而是強調作為物質的存在，這個點我們不再多舉例了，因為可能舉例越多反而不明白。這個點大家如果不明白也沒有關系，但是通過“始”和“素”，我們先來看一個貼近實際的例子，那麼“形”和“質”的區別，金剛石和石墨的區別，我們在人體上可以聯想到什麼？至少對於我，第一個可以聯想到的就是人體內蛋白質的區別。

徐老師曾經在廣播裏面講到過，說性生活過度，對於男性也包括女性，可能對女性的影響略小，那麼房事過度導致人體失精。那麼所謂的“失精”，用我們現代物質的角度看，喪失的就是蛋白質，這也是現代醫學強調的，說“精液”和“唾液”沒什麼太大區別，都是蛋白質。所以射精過多，和多吐幾口吐沫，其實沒有太大區別。那也就是說中醫強調的“一滴精十滴血”，這些都是謬論。關於這樣的研究結果，我個人認為大家不要跟科學較勁，我認為是做這種研究的科學家，他的出發點本身，就是我常說的，——先有立場，然後必然得出相應的結果。

那麼這種“精液”“唾液”都是蛋白質，所以失精沒有關系的想法，它錯在哪？我們先不講中醫理論，這樣容易自說自話。我們就按照現代科學現代營養學的思路來想一想。既然我們在這裏認為都是蛋白質，結果就是一樣的，為什麼在另一個領域，在飲食領域，我們現在的科學家就非常強調說，動物蛋白和植物蛋白是不一樣的，對吧？優質蛋白和低質蛋白是不一樣，大家要多吃優質蛋白。那麼在美國不管是肉、蛋、奶，畜牧業的各種協會每年大量的資金資助科學家做相關研究，在強調動物蛋白，對吧？遠遠優於植物蛋白，然後一定要吃動物蛋白。所以首先整個科學系統裏面自己的邏輯就不太自洽，對吧？你自己也認為蛋白質和蛋白質是不一樣的，這個是第一個問題。

第二個問題是檢測方法。我們現在迷信科學，所以我們總是看文章，說“科學研究表明”，然後就承認結果了，從來不看實驗方法，所以誰也不知道實驗蛋白質的測量方法是怎麼測的？那是不是和測牛奶的實驗方法是一樣的呢？對吧？去測“N”氮原子的含量，密度。可能有些同學還記得，往牛奶裏摻三聚氰胺目的是什麼？就是增加牛奶裏“N”氮原子的密度，然後在實驗結果裏就會提示，牛奶的蛋白質含量比較高。所以我們生活中有些所謂的事情是——貌似精確，實為粗糙。所以我們在物質層面上看，蛋白質和蛋白質，種類是不一樣的，那都是“C”碳原子，有金剛石，有石墨；同樣都是蛋白質，有精液，有唾液，這個就是我們講的是“始”和“素”，就是“形”和“質”的關系。

這裏多說一句，中醫思維遠遠不止於此，其實除了探討“始”和“素”的區別之外，中醫還會探討什麼？還會探討“初”有沒有不同。我們現在假設，即便精液和唾液所含的蛋白質營養成分完全相同，中醫還會想一個什麼問題？精液的排出，和唾液的排出，所消耗人體的能量是不是一樣的？舉個例子，一顆子彈，我拿手把它扔出50米，和我一槍打出去50米，從我們的角度看，都是一顆子彈，我們都損失了一顆子彈，所以的話扔出去和打出去沒有區別。所以除了失去的有形的物質之外，中醫還關注失去的或者說釋放的無形的能量，也就是我們講的“氣”。這個觀點在後面的課程裏頭會反複出現，所以大家先第一次接觸，適應一下。關注物質世界背後能量的狀態和變動，這個可以說，是中醫思維很重要的一個特點。還是之前有同學問什麼是中醫思維，這個是其中的一個重點之一。

那麼正好我們借著這個例子繼續來探討，中醫或者說道家有一個說法叫做“還精補腦”，那麼如同其他的理論一樣，那麼“還精補腦”這個學說被很多的科學界的人，從“五四”開始，像李敖先生他們這些人，就經常嘲笑這個學說，認為中國人不懂解剖，愚昧的認為精子能遊到腦子裏，這應該叫“精蟲上腦”，對吧？認為“精蟲上腦”對大腦有好處，這種理解顯然還是只盯著什麼？只盯著“始”“素”，只盯著有形的物質來看，沒有看到背後的能量，也就是沒有看到“初”。

實際中醫的理論是什麼，這個背後其實有道家修煉的方法，但這個跟咱們普通人都沒什麼關系，對吧？那個是成仙用的。那麼從咱們的角度來理解最簡單的一個事情，那就是適當的節制欲望，有助於能量從生殖系統轉移到去支持其它的系統，內臟系統包括大腦。

我記得之前跟大家講過，中醫有一句話叫“順則成鬼，逆則成仙。”什麼叫“順”呢？順應我們的天性和欲望。所以大家記住，中醫也好，道家也好，它不是縱欲，它不是完全的不加幹涉，而且道家裏很多東西其實都是教大家在什麼？在有節制的或者說有限度的在逆，不是一味的順。為什麼呢？因為在“神”或者說在“造物者”眼裏，我們作為一個“物種”意義上的“人”來講，什麼所謂的“自我實現、終極關懷”都是第二位的，對吧？在老天爺眼裏作為一個“動物”，首當其沖的要幹嘛？就是讓自己的DNA能夠傳播的更多更廣。所以在上帝視角看來，那麼作為一個“動物”，你第一件事情就是傳宗接代，繁衍後代，傳宗接代這件事情的優先級有多高呢？可以說是“置頂”的，也就是說一切都為他讓路。

我們可以看到這個世界其實所有的物種，其實都把生殖放在第一位，甚至很多物種把生殖放在了生命，放在了生存之前。就是說為了繁衍後代，我可以犧牲自己的生命。這個就是“老天爺”或者說“造物者”給設計的程序。

那麼徐老師經常舉一個例子，就是三文魚或者說鮭魚馬哈魚的故事。我們都知道，鮭魚從出生地遊入海中，當它產卵的時候，要回到它的出生地去產卵。那麼一路千辛萬險，最終努力地遊回到了目的地，然後產卵，然後就死掉了。那麼鮭魚在洄遊的過程中，肯定不會像我們學習和練功那樣，對吧？努力，堅持，再堅持一秒，一定是背後有某種的所謂激素也好，沖動也好，促使它這麼去做，對吧？這麼做應該是有快感，或者說有沖動。換句話說，洄遊，產卵，死亡，這個就是鮭魚的“魚道”，或者說“天道”，這個也就是所謂的“順則成鬼”。

但是徐老師說，如果在這群鮭魚裏面突然出現了一條魚，他在想，我這麼幹不就是讓自己死得早一點嗎？對吧？我能不能想出一個方法，既把卵給產了，然後我還能活下來，對吧，我還能多活幾年？那麼這條鮭魚就具備了中醫和道家的思路。

這個例子講完了，我們回到“還精補腦”這個話題，那麼跟這條鮭魚一樣，我們如果說依照我們的欲望去縱欲，這個是不是天性呢？這一定是天性，對吧？我們的天性是希望我們多交配，多生孩子。但是我們作為一條有中醫思維的“鮭魚”，我們應該怎麼想？這麼幹不就是讓自己死的早一點嗎？多說一句，這種有中醫思維的“鮭魚”裏面，可能還會發展出一批，希望什麼呢？他不僅僅是希望多活兩年，而是希望自己能夠“躍龍門”，變成“龍”，這些就是我們說去山裏面修行修仙的道士。

對於我們這些凡夫來講，我們能做的就是所謂的“節欲”，不能一味的順從所謂的“天性”。當然，有同學可能會跟我來討論說，人類的天性不是這樣，天性裏還有對身心靈的追求，這個我覺得是名詞之爭，我這裏說的“天性”，也可以理解成就是人類的“動物性”。所以，所謂的“還精補腦”，實際就是適當的節制我們動物性上的一些欲望，讓我們身體裏的能量能有餘力，去供應那些去真正需要的臟腑，當然也包括大腦。

那麼大家剛才了解了“生殖”這件事情對於人體的重要度，優先級，應該就會知道，其實只要你有想繁衍後代的想法和欲望的時候，身體會優先調撥所有的氣血，供你完成這件事。不管其他地方是否虧空虧虛，都會認為，其他臟腑的空虛都沒有繁衍後代這件事情重要。所以我們不顧其它臟腑的需要，一味地順應所謂的動物性，這就叫做什麼？這就叫做所謂“人之道，損不足，以奉有餘”，繼續掠奪虧虛臟腑的氣血，去供應有餘的或者說過度的欲望和想法。我們應該學習什麼呢？老子講的，“天之道”應該怎麼樣？“損有餘，而補不足”。所以通過這個例子希望大家能夠理解，以後再去學習中醫，包括看很多探討中醫的文章的時候，一定要注意到，中醫更多強調的是“始，素”，也就是“形”和“質”背後的“初”，也就是“氣”的層面，大家多在能量層面上去思考。

當然了剛一開始的時候很多東西不明白很正常，這個慢慢的學習，別著急。那麼大家想一想能量狀態，也就是“氣”的狀態再高一級是誰？也就是“初”的背後是“易”。那“氣”的上面是“神”，所以“還精補腦”，其實所謂的“腦”，除了說邏輯思維智力之外，其實更重要的指的是我們的“心神”，也就是說節制欲望能讓更多的能量滋養臟腑，同時濡養我們的心神，這個其實才是真正，個人認為，“還精補腦”的真實意義。

那麼“還精補腦”的反義詞是什麼？那就是徐老師在“國學堂”裏面講的，就是損精，然後失神，對吧？很多人失精過度，進而引發失神，也就是有些人幻聽幻視，更多的人表現為意志消沉，甚至抑鬱。

好，講完了這個例子，我們再重申一遍，不管叫“精氣神”也好，還是叫“易初始素”也好，那麼中醫的思維，更多的關注的是形質背後，能量態上的變化，還包括能量背後，所謂的“神明”的影響。那麼其實中國人看問題方方面面都是這樣。我記得上次跟大家提到過，徐老師常講說風水的要義是什麼？並不是說這擺一魚缸，那擺一盆綠植，對吧？或者說家具怎麼擺，戶型怎麼弄，這些不是沒有用，但這些屬於什麼？按我們的體系講，它屬於“知”的層面，“知識”的層面，而用今天的學的，它屬於“始”和“素”，“形質”層面上的事情，對吧？故宮的設計和風水，故宮也沒有搬家，對吧？為什麼500年來明亡清興，然後清朝又退位，對吧？“始”和“素”都沒有變，誰變了？“易”和”“初”變了，也就是俗稱的說“氣數已盡”。我強烈的建議同學們記住故宮的例子，我們不妨用這個例子來回過頭來看一下中醫是怎麼認識人體。大家想一想，按照我們剛才講的中國人的這種思維習慣，那麼中國人對待現代解剖所看到的這具“肉身”是個什麼態度？不能說不重視，但是它處在哪個狀態，它也就處在“形質”這個狀態，“始”“素”的狀態，對吧？

所以對應到我們“精氣神”理論，大家記住，我們這具肉身所有成形的看得見摸得著的，有形的這具肉身，都處於“精氣神”的“精”。有些說法上會說叫“形精氣神”，在精的後面加了個“形”，這個詳細的區別我們後面會講，但是簡單一點，所有有形的肉身，這個部分統稱為“精”。

那麼我們說風水，家具的擺放不重要，家具的擺放方式是為了幹嘛？是為了改變背後“氣”的變化，能量的變化，對吧？那麼在人體內，對應“易初始素”的“初”，那麼人體內的能量就是我們說的“氣”這個層面上的活動，那麼說再“初”的背後有“易”對吧？“未見氣也”的狀態，那麼也就是說“氣”在推動著肉身活動，那麼誰在給“氣”下令，或者說誰在指揮“氣”呢？這就是我們說的“神”，是吧？中醫講的“心神”，它的名字很多，心神，元神，本神，在我們這裏說的其實都是一個“神”。

所以我們來看一下“精、氣、神”三者的關系。 

那麼我們之前講過一個例子，就是說腸胃的例子，我們說胃動力不足是怎麼回事？那麼腸胃需要氣來推動，那麼今天我們可以再進一步，誰指揮氣去推動，誰有權下令氣你去到腸胃推動它蠕動，背後這個指揮官就是我們說的“神”。所以“精氣神”在人體內，“精”指的是肉身，“氣”是推動肉身生命活動的能量，那麼指揮“氣”去沿著經絡怎麼走，去做什麼事情的，這個是“神”。所以說“神”可以說是我們整個人體之內的君主之官。這是《靈蘭秘典論》裏面講的“心者，君主之官，神明出焉。”

那麼大家跟著徐老師學中醫，一定要記住，我們這裏講的“神”是個無形的存在，對吧？有些人會說“神”是心臟。還有些人說“神”是大腦，大家記住，那些有形有質的東西，最多是“神”的“辦公用品”，對吧？“神”，比如大腦，那是神的電腦，但是大家要了解，在電腦屏幕的背後，有一個操作者，它是無形的存在，它是“神”。那麼“神”可以說是我們人體生命節奏的一個總指揮。那麼大到《黃帝內經》裏面講的說七七怎麼樣？二七怎麼樣，三七怎麼樣？也就是說我們“齒更發長”，然後到最後“天癸竭”，大的生命節奏由“神”來掌管。 用我們現代醫學來講，小到我們每一個細胞的分裂，我們每一處人體的修複，這些其實都是“本神”在指揮在參與，所以“精氣神”自上而下是“神”指揮“氣”，“氣”推動“精”，也就是我們的肉身。

那麼自下而上的道路是怎麼形成的呢？那就是“精”是我們的物質基礎，是我們“氣”的能量來源，對吧？是“精”，物質燃燒變成了能量。那麼“氣”第一個是聽“神”指揮去推動肉身，但同時“氣”對於“神”也有保護和固攝的作用，這個詳細的我們後面會講。

所以簡單的講人體內就是一個“精氣神”的循環。那麼“煉精化氣”也就是精變成能量，“練氣化神”，氣滋養服務於神。“神”再指揮“氣”，“氣”再推動肉身，這個其實就是一個中醫的基本的人體模型，完整的“精氣神”的循環。

那麼很多同學都知道，這裏面的“精”還包括了一個內容叫做“腎精”，腎精是有限的，所以理論上講，健康的人腎精用完了，那麼這個循環最終就結束了，人的生命也就走到了天年。 好，那麼到此我們就簡單的把“精氣神”的結構介紹完了。

我們說厚朴這麼強調非藥物療法其實就是在提醒大家，通過調“氣”，調“神”激發和改善我們的自愈能力，也就是說調“神”然後靠我們的自愈能力，也就是“神”去把病治好，而不是靠我們人為去治病。那麼這個理念可以說是我們非藥物療法，艾灸也好，刮痧也好，站樁，按摩，導引……所重點推崇的核心理念。那麼當然包括中藥在內，其實也離不開這個理念的指導。說到這裏，肯定有同學會好奇，難道中藥就不激發自愈能力嗎？對吧？你為什麼把非藥物療法和藥物療法區分開？第二個，既然說“神”有自愈能力，對吧？把“精氣神”循環說的這麼好，為什麼人還得病呢？對吧？為什麼還需要來治療呢？那麼關於這些問題，我們下次課繼續來探討。

好，我們今天先到這裏，感謝同學們的收聽，我們下期再見。

-----

各位築基九期的同學大家好，歡迎來到理課輔導課課堂。

上一周的正課，我們學習了五行與五味的對應關係。查看同學評論，很多同學表示比較暈菜。其實非常理解同學們，畢竟大家都是這麼一步步走過來的。剛開始接觸這些概念，难免發懵。其實隨著時間的推移，當我們慢慢熟悉了這些專業術語，在學習當中越來越多地接觸到或者運用到這些術語後，慢慢地對大家而言就會非常簡單了。星辰老師也一再強調，五行對於初入門同學來說，更多是幫助啓發思考的，千萬不要執著於推導或者是證明，不然糾結在具體的味道上，焦慮在各種生克的關係中，甚至開始把自己本來就有的身體問題逐一帶入五行五味的理論中，這就未免犯了紙上談兵的錯誤，所謂的邏輯思維，反而成了鑽牛角尖，限制了我們的思考。就算推出來讓您滿意的結果，但最後也不見得就具備落地執行性。

我們先知道五行是古人為了方便認識世界而製造的工具之一，然後明白五臟、五味的對應關係可以幫我們更進一步理解身體、熟悉食物，那至於剩下的，大家能在吃佛跳牆的時候覺得美味，喝酸辣湯的時候感到舒服，其實這就是初步達成學習目標了。

在今天的輔導課上，我們也會幫大家從實戰的角度再加強一下理解，所以今天主課里提到的精氣神概述的部分，我們就在下節課里，跟後面的中醫哲學一起再做展開了。這裡先跟大家做個預告。

好，那按順序，我們上來還是抓緊時間先把這兩節課的知識點給大家做個總結，那我這裡呢，一共提煉了四個部分——

第一，五行是工具，它與萬物的聯繫是非邏輯的，是古人用覺感悟體察而來的，反而是推導的方法遵循的是嚴格的邏輯關係；

第二，五味指的是性味，是發揮效果的味道，並不一定是您自己嘗到的味道，如果在驗證中出現不解和誤差了，請先按照古人的陳述執行；那這五味分別是——甘味：補脾瀉腎反侮肝／咸味：補心瀉肺反侮腎／苦味：補腎瀉心反侮脾／辛味：補肝瀉脾反侮肺／酸味：補肺瀉肝反侮心。

第三，「精氣神」理論是中醫的人體觀，也是中醫的世界觀，具體可以概括為四個字「易初始素」。其中「易」——未見氣也，無氣有神；「初」——始見氣也，無形有氣；「始」——始見形也，無質有形：「素」——始見質也，形質皆有；那有想要記憶和理解的同學，可以把「易初始素」對應「神氣形質」。

第四，有形質的可見肉身為「精」，由看不見的「氣」推動運行，而運行的方向和方式則是由背後的神來決定的，換句話說，由於「神指揮氣，氣推動精」，所以「煉精化氣，煉氣化神」，「精氣神」三者之間就形成了一個完整的自我循環。

好，四個要點，根據我們前邊預告的，這後兩點的精氣神概述會合併到下節課里再給大家做具體展開，所以咱們今天的重點，還是先來解決五臟五味和五行生克的相關知識點。那為了後面大家能理解的更容易一些，我們這裡就先推出三點原則：

第一點，五行的味道，記住，不是您說了算的，而是古人說了算的。

第二點，「木火土金水，肝心脾肺腎，辛咸甘酸苦」，這三句話都是按相生的順序排列的，如果您不能理解，可以先背下來再使用。大家要注意，這裡五行對應五味的順序，厚樸體系是和市面上流行的順序有一定區別，大家千萬別記混了。

第三點，初入門的同學，使用五行時可以參照「一補兩克」的思路。補是補充的「補」，克是生克的「克」，「一補兩克」，具體怎麼用我們後面會給大家展開講解。

好，記住這三點之後，我們接下來就來看第一個部分，說為什麼五行的味道要尊古而不是循今呢？那除了主課里星辰老師分享過的自己的體驗，徐老師也在課上講過，大家熟悉的「神農嘗百草」的故事，如果準確來說，應該叫「神農氏嘗百草」，因為一個「氏」字，背後包含的除了有橫向的同氏族的龐大人口基礎，同時還隱藏了縱向的屬於時間軸上的代代傳承。這個樣本的數據是非常大的。如果再考慮我們的時代變遷、環境變遷，文字的流變，個人體質的不同，我們自己所得出的味道，就不見得那麼具有參考價值了。還是那句話，在我們有困惑的時候，不妨先接受經典，空虛自己，把經典的內容先接進來，往前走走看，也許才能幫助我們走出自己的認知，而有所收穫。

好，這是第一點，那第二點，也就是在默認古人的五行判斷是既定事實的基礎上，五味對五臟的生克關係，又要如何來理解和記憶呢？ 那具體的，我選了兩個比較常用的方法——

其中第一個，就是大家十幾年學習過程中最常用到的——死記硬背。比如把「木火土金水、肝心脾肺腎、辛咸甘酸苦」這十五個字按從上到下的順序寫下來，然後您是貼冰箱上，還是把歌詞里常出現的撥動心弦的「心弦」借用過來，那麼五行五臟五味的相生關係就可以很容易的背下來了。

然後第二個，就是用理解的方式來幫助記憶，把其中的道理搞明白，咱們也就大比例記住了對應關係。

好，那按照相生的順序，第一個來介紹的就是五味裡面的辛味。當然，五味在落地執行的過程中最少有「溫熱寒涼」四種不同的劃分，所以大家日常最熟悉的辣椒的辣味，只能算作是辛熱的一個分支，其他像辛溫的桂枝、辛涼的薄荷、辛寒的生石膏等等的，這些都是「辛」這個味道下面涵蓋的細目，是開藥時候真正需要參考的依據，結果您當前只學了一個「辛味」就開始糾結日常的飲食選擇了，各位，這可真的是大可不必的。所以，不到接觸藥理的階段，咱們能最基礎的明白「辛味不等同於辣味」就足夠了。

關於辛味對應肝的理解，為了大家能記憶深刻，我們這裡就再強調一下，那就是「辛咸甘酸苦」這五種味道，都是以「補」的方式對應「肝心脾肺腎」的，所以它們的五行，自然就隸屬於「木火土金水」了。換句話說，補，在這個語境下，就是用來恢復或者是提高對應臟腑能力的，其他什麼削弱啊、克啊這類的功能，我們後面再集中給大家做展開。好，那有了這個認知，我們就可以來解讀一下，為什麼辛味可以補肝。

那結合大家的日常，我相信很多人都是聽過那句俗語「酒壯慫人膽」的對吧，而這裡面的酒是什麼味道？辛辣，或者說辛熱、辛溫的對不對，那根據肝膽在臟腑理論上是互為表裡的關係，所以喝酒刺激了膽的同時，其實也同步刺激了肝，於是一個慫人，也就是日常敢怒不敢言，說話做事總是一副委委屈屈樣子的人，這時候被一杯酒灌下肚，辛味幫助了肝膽氣的生發，對，就相當於是給柔弱的小火苗添了把柴火，那平時不敢說的、不敢做的，可不就一下子大爆發了？當然，這裡的「互為表裡」可能對部分初入門的同學來說還是太陌生了，沒關係，這個在我們後面第二學期講經絡的時候會給大家展開介紹的，當前這節課上，您先按「肝膽相照」這個成語來記憶，然後再記住「酒壯慫人膽」這句話，那麼第一句「辛味補肝」的邏輯關係就可以輕鬆記住了！

好，這是辛味，那下一個，按照「心弦」的諧音梗來記憶，顯然就是大家更離不開的咸味了。那什麼是「咸味」呢？或者說，藏在咸味背後更純粹的鹽，又是怎麼實現補心的呢？

各位，別著急，還記得上個世紀的那個黑白電影《閃閃的紅星》吧，估計40歲以上的同學應該都是有印象的，其中裡面最經典的一個橋段，就是主人公潘冬子為了給封鎖線裡面的紅軍戰士送鹽巴，巧妙的想到了把鹽打濕浸到衣服里，最終順利通過了關卡。那我們可以停在這裡思考一下，就是電影里戰士們明明有糧食吃，怎麼單單缺少了鹽的攝入，這戰鬥力就明顯下降了？那究其原因，有同學應該還記得我們前邊講加班時候的那個比喻，說乾活需要的心火是由肝這個充電寶提供的，而肝的電如果用完了，就會由腎來進行補充，所以每個人的心火，或者更通俗的說叫心氣，不只是加班的時候，就是日常生活、生存，也是不可或缺的一個存在。所以中國千百年來的鹽業始終被認為是一國的命脈，電視劇里什麼鹽幫、鹽販子之類的各種鋌而走險，都能看得出來鹽對於人類生存的重要性，那麼您下次再炒菜的時候，簡簡單單的一個放鹽的動作，是不是就可以輕鬆記住「咸味補心」的邏輯關係了？

好，辛味和咸味都說完之後，那接下來就是讓人吃了會開心的甘味了。但這裡我們叫「甘味」而不是「甜味」，很大原因就是在於現在是講課，書面表達和正式場合里，無論是嘗的出甜味的糖、蜂蜜，還是嘗不太出來的饅頭、大米，甚至是山泉水，在中醫的表述里，都只有一個「甘」字的定義，相當於是事物的大名，而甜，作為小名，自然就是直觀、好理解，叫起來更順口罷了。所以，想要理解「甘味補脾」的邏輯，我覺得您只要記得自己平時吃飯喝水裡面都有甘味存在，且我們每天又離不開吃飯與喝水，那麼一個健康人，即使不用專門去吃甜食，只要好好吃飯就足夠可以完成脾胃的養護了。

甘味之後，下一個味道就是酸味。不過這裡還是有一個比較容易踩坑的點需要再跟您強調一下，那就是「酸味」在很多人的第一聯想里會是醋，但其實我們日常所吃的醋，主課里星辰老師也講了，是發表而不是酸收的，那究其原因，我覺得您只要從製造工藝上面來分析，就可以很容易理解了，比如自古以來的釀醋和釀酒，在原料、手法上面基本上是沒什麼區別的，僅僅是後續的步驟裡面，也就是發酵程度上面做出了區分。對，粗暴理解就是半成品與成品的關係，那麼既然喝酒能夠鼓舞肝膽之氣，吃醋，自然也就可以解表、發表了。所以，不拿舌頭的味道來定義性味，醋的這個例子也是一個很好的佐證。

然後，既然醋被我們移除了「辛咸甘酸苦」的「酸」味行列，那麼「酸味補肺」的這個要點又要拿誰來記憶比較好呢？各位，最簡單的物品就是秋冬很多人常喝的枇杷膏了，因為裡面的枇杷就是酸屬性的，而秋天屬金，大家喝它也都是在咳嗽或者是肺不舒服的時候，所以用「枇杷膏治咳嗽」來記憶「酸味補肺」就是一個非常直接且簡單的方法。當然，如果您想升級一下，那麼夏天常見的酸梅湯也是一個很好的案例，因為很多人喝完酸梅湯之後不但會感到口舌生津，更明顯的，就是身上的汗會逐漸減少，而我們知道，肺主皮毛，所以這種讓皮毛收縮來止汗的操作，可不就是酸味最擅長的收斂的功能了麼？

好，這是酸味的案例，那最後，我們就來聊聊苦味。各種常見的苦味，什麼苦瓜、苦丁、黃連等等的，用舌頭都能嘗出它們的苦，包括大家常聽說的，什麼苦味清心火，夏日養心不妨多食苦等等，會給我們一個印象，就是苦味是入心的。但在實際運用的過程中，其實這裡繞了一個彎，之所以苦能洩心火，這裡背後的原因還隱藏了一個水克火的原理。因為水克火，苦味對應腎，所以可以用苦味來克伐心火。所以很多人記味道的時候都記的是苦入心，原因就在於此。各位在這裡要調整一下之前的印象，記住苦味入腎。

好，用實戰的例子梳理了一波五味對五臟的記憶方法，那無論難易吧，您能記住多少記多少，反正作業考試都是開卷的，咱們能拿到分數就可以了。

然後第三點，「一補兩克」。雖然這只有四個字的提煉，但我們還是要強調，在具體使用的時候一定是帶著明確對象展開的，也就是先定下來要研究的臟腑了，然後才有補它、克它、它克這三種味道的出現。

那具體的，我們還是結合臟腑，按照「肝心脾肺腎」的順序來逐一進行講解。

比如肝，需要補它的時候，我們前邊提到的「酒壯慫人膽」就是一個最典型的例子，但如果用量超過了肝的承受力呢？根據木向下克土，向上被金克的原則，對應的屬土的脾胃和屬金的肺就會受到影響，像是我們很多人吃辣火鍋的時候，拉肚子和流鼻涕、打噴嚏，就是最典型的辛味克脾、反侮肺的結果。

心，五行屬火，對於很多心氣不高、鬱鬱寡歡的人來說，去查查自己飲食中鹽的攝入，或者加班的時候去吃一些咸味的夜宵，這些都是普通人能夠做到的最簡單的補心操作，但如果鹽吃多了呢，根據火向下會過度克伐金，很顯然這個人就會很容易咳嗽，並不停的要補水來解渴。那究其原因，就是在於屬金的肺被咸味的火傷到了。水克火，但現在火過度了，就會反過來欺負水這一行，也就是火反侮水了。所以屬水的腎，由於在緊急調用身體里的各種體液來抓緊平衡，所以對外就會立刻發出了「趕緊補液、趕緊補液」這樣的求救信號。當然，日常生活里，食用鹽的這個咸味是人的嘴巴能嘗出來的，所以一般不太會用到過量的程度，反而是中醫開藥的時候，會利用咸能反向克腎水的原則來幫忙身體完成瀉腎的目的，比如咸屬性的大黃，就是一味非常好的的瀉下藥。

好，我們繼續，第三個，脾，屬土，對應的是甘味，所以對於面黃肌瘦的人，或者我們更熟悉的低血糖的人，一顆糖果的效果往往都是立竿見影的，但如果是糖吃多了呢？根據土太旺向下過度克水，向上欺負木（反侮）的原則，那自然就會出現蛀牙、近視眼這種跟腎水有關的問題，以及糖尿病患者經常伴隨的脂肪肝等等的症狀，那如果您想要調理的話，請一定記得先從飲食的糖分上去做重點管控。

然後，肺，屬金，對應的是酸味，於是秋天里很多人特別容易乾燥而且開始高頻咳嗽的時候，同時期大量上市的水果，就是很好的幫助人體生津潤燥的存在。但如果水果吃多了呢，就像我們現代人一年四季都是有條件吃到水果的，那根據金向下過度克伐木，向上欺負火的原則，很多人就很容易肝氣發不出來以及心氣越來越低，所以我們常說的「傷春悲秋」的「悲秋」，多多少少就要在這個酸味的攝入上去找尋原因了。

那最後，腎，屬水，味道是苦味，不過我們前邊也提到的，說苦味一般人不太能接受，日常攝入的也比較少，所以「補」和「克」的使用反而跟其他的味道不太一樣了，我們是反過來思考的。像是心火太旺的時候，會用苦味的茶啊、食物啊來制約一下，也就是利用的水向下克火的原則來滅一滅心火，同時，喝中藥，尤其是喝特別苦的中藥的時候，本來是土克水，為了不讓過旺的水反克脾土，傷脾胃，很多中醫大夫要麼是建議病人喝一段時間停一段時間，要麼是看到身體有所好轉之後就立刻更換方子，這都是保護脾胃的做法。

總之，五味無論怎麼燒腦、怎麼複雜，其實它都和陰陽一樣，是我們用來認識世界的工具，所以遇到問題了，先看看自己的情況，再查查手裡的資源，最後想想最終要實現的目標之後，下一步才是用學到的公式來解具體的題，那如果只記公式而根本不看題目的話，這可就真成了星辰老師所說的「空運五行」了。

好，五味的解讀和五味對五臟的「一補兩克」都說完之後，因為每一期同學學到這一節都會好奇五味的順序，為什麼是「辛咸甘酸苦」而不是「酸苦甘辛咸」呢？所以今天的第三個大板塊，我們就來給大家集中做個梳理和回答。在《臟氣法時論》，原文是這樣寫的，叫做——

肝欲散，急食辛以散之，用辛補之，酸瀉之。

心欲軟，急食咸以軟之，用咸補之，甘瀉之。

脾欲緩，急食甘以緩之，用苦瀉之，甘補之。

肺欲收，急食酸以收之，用酸補之，辛瀉之。

腎欲堅，急食苦以堅之，用苦補之，咸瀉之。

那您在詳情頁面可以對應的看一下文字稿，您就會發現，裡面的所有「補之」如果摘取出來的話，順序正好就是「肝心脾肺腎」對應「辛咸甘酸苦」，所以對於初入門的同學來說，這一段話，就是最有理有據的一個五味參考。

當然，細心的同學可能會發現，這裡面的五個「瀉之」，如果按照我們前邊提到的「一補兩克」的公式，似乎有個別就是對不上號的，比如瀉心的明明是苦味，怎麼書里寫的卻是甘味呢，而且裡面也不是統一的向下或者向上克，而是上下都有，那這裡面有什麼規律和依據麼？

那在沒有找到官方的權威解釋之前，我覺得遵從徐老師一直提醒的存疑的態度，咱們在這裡做個標記就可以了，反正上古的各種文字傳承，主動的或被動的遺失和修改都是非常普遍的現象，而我們當前又不是在臨床，在不涉及開方抓藥的情況下，先按照厚朴的版本記下來，能拿到分數就足夠了。

然後，如果我們想進一步的瞭解五味的關係，或者我個人覺得寫書的邏輯也是在初步介紹過基礎的「補、瀉」之後，緊接著就要開始聊具體的實戰了，所以在《內經》下一篇的《宣明五氣》裡面，很快就出現了大家更熟悉的那句話，叫「酸入肝，辛入肺，苦入心，咸入腎，甘入脾，是謂五入。」

那首先，如果沒有前邊一篇的補瀉介紹，直接看這一篇的話，一個「入」字是很難分清楚到底指代的是補還是瀉，但如果您是連貫看書的人，尤其是知道「一補兩克」的邏輯關係之後，那麼這段話很容易就能夠理解為，酸入肝是金克木，辛入肺是木反侮金，苦入心是水克火，咸入腎是火反侮水，甘入脾是土補土。

比如在古代，因為水果不是一年四季都有的，所以在人們肝氣過旺沒機會自己來解決的情況下，大夫們開藥就可以根據酸入肝來選擇酸味的君藥，這樣簡單有效還快捷，醫患雙方都能省很多事。

包括辛入肺，限定在看病的語境里，那自然就是遇到感冒發燒老是咳嗽的症狀時，如果鎖定是肺的原因，那大夫以辛味為君藥開方子，大比例就可以很快實現宣肺理氣的作用。

那之後的苦茶降心火，大黃幫瀉下，這些前邊都已經提過了，我們就不多贅述，跟剛剛的辛味一樣，是古代現代都可以適用的味道生克。唯獨甘入脾這個提醒，我覺得大家理解和應用的時候反而要特別小心。畢竟，在過去漫長的歲月里，古人吃不飽是常態，所以衍生出來的各種疾病，大夫在調理的時候都會先從脾胃入手，或者只是囑咐病人回去好好吃飯，對吧，把甘味這個角色重視起來，那麼很多病也就基本上可以恢復了。但如果這個標題性的口號搬到今天來用呢？也就是在現在人，不但能吃飽，而且還吃的非常好的情況下，雖然調理脾胃還是開藥的主思路，可這時候再用甘味為君藥，就多少有點雪上加霜了。

好，上面對比了兩篇《黃帝內經》的原文之後，相信您已經能夠明白不同味道的排列順序到底是什麼原因了，那麼最後的最後，我們就用一些生活中的小例子，來幫大家進一步鞏固一下五臟五味之間的生克關係。

比如肝火旺造成的晚上睡不著，就那種翻烙餅一樣的折騰，腦子里恨不得有一萬件事情要思考的，那這種時候您如果選擇飲用酸棗仁湯，其背後所遵循的就是屬金的酸味來克肝木的原則。

而如果是那種平日里幹事情風風火火，沒有金剛鑽卻又特別喜歡攬瓷器活的人，那我們給這些人吃一些苦，比如做一些苦味的飯菜，鼓勵他們喝喝茶什麼的，或許都能在不產生言語衝突的情況下，直接就把情緒和狀態給緩和下來了，而這裡面所遵循的，就是屬水的苦味克心火的原則。

然後甘入脾，我們前邊提到的，雖然公式仍舊成立，但現代人脾胃多實證，那麼想要解決，反而是要利用水反侮土的原則，也就是適當的吃點苦，以及多配合一些手法來進行調理。包括黑咖啡，很多人喝了之後感覺有消腫的效果，那這裡面利用的也是水反侮土，也就是苦味克脾土的原則。

當然，針對脾的問題，除了苦味，其實還有「木克土」的辛味，但基於現代人身體淤堵的較多，很多人辛味吃進去，只是平添局部的肝火旺，而那些本來需要肝氣的地方卻得不到補給的。所以真正的辛味使用，現代跟古代一樣，還是更多落在著涼感冒的環節，什麼姜湯、桂枝湯、麻黃湯之類的，都是利用「辛味克肺金」的原則來對症解決的。

而最後的咸入腎的使用呢，對不起，還是基於現代人實證較多、虛症較少的情況，與其您惦記著日常吃什麼能解決問題，都不如多用減法的操作，把耗費腎精、傷害腎精的行為控制一下，這就已經是對腎臟最大的養護了，其他什麼可見的結石啊、感染啊、包括生殖系統的相關問題，這些還是留給臨床大夫們來解決更為安全、更為有效。

總之，五種味道，無論哪種記憶的順序吧，都請您先明白這是臨床階段開方抓藥的時候才會使用的工具，大家千萬不要指望聽了兩節課就可以看懂您手裡的藥方了，各位，沒可能的，因為這就像《湯頭歌訣》、《千金方》等等這些名著裡面都是涵蓋了古人千百年的智慧沉澱一樣，我們目前只是剛剛接觸而已，根本就達不到用味道來管理飲食和調理身體的程度，所以為了不讓新增的情緒反向對我們造成傷害，我覺得您該吃什麼吃什麼，該喝什麼喝什麼，只要不是過量，基本上都是沒有什麼問題的。包括很多人，在五行學習的時候會盲目的認為「辛咸甘酸苦」這五種味道，吃進去了，身體就會按公式一樣的發生變化。那我們這裡都不說您吃進去的劑量是不是足夠多，就假設您的診斷和用量都是對的，但如果您本身是個完谷不化的身體，或者酒肉穿腸過、片葉不沾身的狀態，那您說，就算您知道山藥味酸、小米味甘，又有什麼用呢？

所以，初級階段，大家糾結在具體的藥物或者食物上面，然後研究它們的屬性味道或者是生克關係，這都是完全沒有必要的，但沒必要我們還是學習了五行，並且還是把它放在了理課的板塊里，其目的，就是在於告訴大家——複雜，不是為了讓您止步不前的，複雜，是為了給您提供更多的解題辦法的。

好，時間關係，我們今天的輔導課就先講到這裡，感謝同學們半小時的學習與陪伴，我們下期再見！

 --------

 15

 【課程提綱】



精氣神是中醫整體觀念的人體觀

初學者對神的理解，應該從神體現出的作用入手，如心理、自愈能力、生理節奏等

重大疾病的根源——失神

常見的失神方式：長期失精，嚴重外感未愈，長期心神向外投射

神亂則氣亂，氣亂則形壞。



【課程文稿】



同學們大家好，我們今天繼續學習理課中醫思維。

上節課我們講到了“精氣神”，中醫的人體觀，我們從“易初始素”，也就是“神、氣、形、質”，中國人認為世界的來源，世界觀，對應到人體上就是我們有形的肉身，也就是“精”，肉身背後推動臟腑，推動肉身運動的能量也就是“氣”，指揮“氣”的存在就是我們說的“神”，對於“神”我們只能用“存在”這個詞來描述它，因為它既非物質也非能量，同時還真實存在。

這個觀點如果在原始的或者說機械的唯物主義看來就很難理解，不能理解這個世界上除了物質和能量之外還能有什麼？這個在認為理念也是實體也是真實存在的唯心主義者看來，這個事就很好理解。所以大家不難發現，在哲學層面上，唯心唯物主義之爭，落實到我們生活層面上，被我們簡化成了什麼？其實就最直白的，“有神”還是“無神”。這裏大家注意，我提的是“原始的唯物主義”，依照我們國家的哲學教材的說法，在馬克思的“曆史唯物主義”發明之前，原始的唯物主義在和唯心主義的爭論當中，實際上是站不住腳的，而且是一直被駁得體無完膚的。所以我這裏指的是原始的淺薄的唯物主義。

給大家舉一個例子，我們現在很多人可能淺薄到他僅僅是自己以為自己是個唯物主義者，什麼意思呢？比如說很多所謂自稱的唯物主義者，他會認為，科學無法驗證的，現在科學無法查明的，我看不見摸不著的東西，那就是不存在，就是騙子！大家反過來想一想，無法被現行人類科學儀器和人類的感官所探測到的東西，就是不存在，就是沒有！這不是“存在即被感知”嗎？這不是徹頭徹尾的主觀唯心嗎？

我們說回來，在我們的體系裏，“神”是高於物質高於能量的存在，這個東西誰發現的呢？肯定好多同學已經清楚這個“套路”了，又是我們祖先！真至聖賢感悟而來。那為什麼我感覺不到，噢！因為我的感知力太差。話雖如此，但是如果我們完全對這個事情沒有任何的了解和感知的可能性的話，只是淪為說“噢!這是祖宗教我們的，我們要相信。”如果是這樣的話，就非常容易變成迷信，對不對？所以我們應該用什麼樣的態度來研究“精氣神”，或者說來看待我們的“本神”呢？大概原則是這樣的：

首先，我們說古人通過自己的感知力，能“照見”或者說叫“視見”自己的“本神”的狀態，我們如果專心修行，再結合老師，還有各種機緣，當然也包括我們的稟賦和資質，我們也可能照見或者說視見三魂七魄的狀態，但這件事情呢？第一，可遇不可求；第二，對於我們這些生活在現代社會，有工作有生活的人來講，不太切實際。徐老師的師父張至順老道長曾經就跟徐老師講過，他在一次打坐當中，“看見”或者說“照見”了自己的三魂七魄。我們這些凡夫俗子如何來認識“神”了解“神”呢？我們可能感覺不到，無法內視到“神”的本體，但是我們每個人都能察覺到“神”在我們身體裏發揮的作用。這個正如我們上次課所講的，“神”是人體的總指揮，它指揮著氣，推動著我們這具肉身在活動，所以我們人體所有的生命的節奏，包括我們細胞的分裂修複，一切都是“神”掌管的結果。比如說像我們上次課提到的，中、西醫都認同人有自愈能力，而所謂自愈能力其實就是“神”指揮“氣”推動肉身完成的一個自我修複的過程，所以我們可能無法看見或者說視見“神”本身，但是我們可以體會到“神”所發揮出來的作用，這個就非常類似於我們現在對黑洞的觀測。同學們可能有了解，黑洞因為引力巨大，所以其實連光都被吸收了。其實我們肉眼根本看不見黑洞，但是為什麼科學家會發現了呢？那就是發現在那個位置上有一個存在，有一個東西在那發揮作用，它在不斷的吸附別的東西，這個就跟我們的“神”很類似，我們看不見它本身，但是能看見它發揮的作用。

關於“神”的功能和作用，我們後面的課會詳細講。這兒簡單說，其實主要兩點，第一個我們這具肉身，也就是以自愈能力為代表的我們的“神”指揮人體的“氣”，維持我們的生命，修複我們身體的功能，這是第一個。

第二個當然就是影響我們的心理，也就是我們說的“神”的狀態。徐老師老說有些人“失神”了，或者說很多人的“神”內心陰寒，同時還說這些事情不是意識行為，也就是說不是通過交談，通過做思想工作能改變的，這個是“神”層面上的問題。

說到認識“心神”，給大家講一個我個人的案例。我跟我的一個朋友聊天，說我在學中醫，也談到了中醫對於“心神”的認識，我說中醫認為我們的後天意識叫“識神”，但是在“識神”的背後還有一個“本神”，這個才是真正主宰我們人體，主宰我們生命的真正的君主或者說是主宰。我的朋友基本都是學理學工的，所以聽完了之後就覺得我講這些東西就胡說八道，一點科學依據都沒有，對我的說法嗤之以鼻。後來我跟他說，我說如果你對“神明”和“魂魄”這種詞匯反感的話，我們換一個詞，我把它換成“潛意識”，你是不是就接受了？

大家注意我們剛才那段話的描述，內容句式完全不變，只把名詞一換，變成了什麼呢？在我們的意識背後，有一個意識叫做“潛意識”，“潛意識”才是我們整個生命和心理活動的真正主宰。正如弗洛伊德所說，潛意識如同於冰山沉在水面下的9/10的體積，而我們所謂的意識層面上的東西，只占我們整個心理活動的1/10。這麼描述完了以後，我朋友就覺得好像特別合理。類似的例子大家可以再去想想，包括徐老師也遇見過，他在寫成語裏的中醫“借屍還魂”的時候，提到了一個詞叫“附體”，出版社跟他說這個詞不能用，徐老師就換了一個詞叫“多重人格綜合症”，然後就順利過關了。這個現象，大家不妨去想一想，一個人說他反對某種學說，但是當你給他換一個名詞的時候，他就立刻接受了。這種反對是不是不太理性？

關於“心神”和“心理”這一部分，我們後面會講。這兒為了不誤導大家，我再聲明一下，大家一定要記住，中醫所謂的“心神”和西醫的“潛意識”，兩者之間是高度的關聯或者說高度的重疊，但絕對不是相等的關系。我覺得不可以把“心神”就等同於“潛意識”。某種意義上來講，中國人對“心神”的研究或者說“心神”的涵蓋範圍，要比“潛意識”還要廣闊，不過這個不代表說誰水平更高更低，只是涵蓋的範圍不一樣，所以這一點大家要注意。

剛才舉了兩個例子，一個是我們的自愈能力，另一個是我們約等於“潛意識”的“心神”，或者說我們內心的狀態，這兩點實際都是“心神”作用的一個外在體現。我們可能覺知不到或者說看不見我們的“神”本身，但是看看我們的自愈能力，我們的身體狀態如何，同時看看我們現在的內心狀態，我們是不是抑鬱傾向，我們是不是很焦慮？我們是不是有一些非意識的行為？我們有一些就道理上明白，但是控制不住，我沉浸在某個念頭或者想法，然後不能自拔。造成這些的原因，其實都是“心神”在背後起作用，或者說“心神”受到了一些幹擾。我們這些“平人”或者說凡夫其實就是站在這個角度，也就是說從“神”它最終在輸出端表現出的作用，來研究“神”的狀態。

剛才提到了“自愈能力”，我記得上次課結束之前問了大家兩個問題。第一個問題就是，人既然有自愈能力，為什麼還會得病？相信這個問題我不說，很多同學自己也能想明白，很顯然我們說“精氣神”是一個有序的循環，但是由於種種因素打破了循環的內在平衡，自愈能力受到了幹擾，或者說自愈能力不再發揮作用，人就會產生疾病。

什麼原因能幹擾我們的自愈能力呢？那原因就多了！肉身層面上的原因，能量層面上的原因，心理念頭上的原因都可能幹擾。所以關於邪氣如何影響“精氣神”，如何在身體內流傳傳遍，我們後面講完“精氣神”之後，專門拿一個單元來講，現在大家只要清楚，我們疾病的原因實際上就是“精氣神”有序的循環被打破了。

我們來看一下，中醫思維很大的一個特色是什麼？那就是看待疾病，尤其是重大疾病，一定不僅僅限於肉身層面，更不會僅僅限於經絡層面，還要看哪？還要看“神”的層面，甚至往往“神”的層面才是最重要的。

我們來給大家舉一個例子，我們講疾病裏面最直觀的，或者說最嚴重的就是腫瘤，或者說癌症。對於腫瘤和癌症，有些同學可能知道徐老師和厚朴診所的一個規矩，那就是不接癌症患者。其原因有多種考量，但最主要的大概有這麼幾點。

第一個是像《黃帝內經》裏講的“病已成而後藥之”，而且“病在臟腑者半死半生”。我個人理解像癌症患者，吃中藥延長兩三年壽命，這也處於“半生”當中，所以真正說能夠痊愈的真的是少之又少，這個時候才開始來就醫，或者說才關注已經無力回天了。而且同時，這個過程中風險性、不確定性極強。

另一個原因是，我記得之前我們的課程裏提到過一個概念，所有的事情其實都是諸多因素的“合力”而成。尤其像一些比較嚴重的疾病，往往也是諸多因素的合力。癌症患者或者說惡性的疾病，其中醫療可能只占一部分，所以很多人宣稱，用某個方子治好了癌症，但這些很難推廣。原因就在於在那一組“合力”當中，這個藥可能起到了至關重要的作用，但是“合力”的因素一變，結果就完全不可控。按照我們“精氣神”的理論，大家想一想，我們之前講“本神”的作用是什麼？是人體節奏的總指揮！

大到生老病死，小到人體細胞的分裂，大家想一想所謂的“腫瘤”是一個什麼東西？那就是有一組細胞，它不聽人體或者說不聽“本神”的指揮，好像有另一個東西在指揮它，然後它不停的分裂，而且好像他還是個生命體，你一旦切它，它還知道自保，它還知道擴散，它還知道轉移。

這個按照我們“精氣神”的理論來講，這是什麼？這好像癌細胞的背後也有一個“神”，但這個“神”跟我們“本神”是對著幹的，所以這個時候我們把它叫做“邪神”。大家不要一聽到“邪神”就覺得是妖魔鬼怪，就害怕。“邪神”大家可以理解為，我們的身體裏或者說外圍一直有類似的這種存在，但是當我們的“本神”足夠強的時候，或者它們無法入侵我們，或者它們在我們身體裏無法作亂。但是當我們“本神”的力量不足，或者說“本神”根本就不在身體裏的時候，這個時候“邪神”就很有可能趁機做大做強。

人什麼時候“神”不在自己身體裏呢？這個也就是徐老師強調的，所有的重病的患者，也包括腫瘤，包括癌症的病人，基本上都有過一段長時間的“失神”的狀態或者說生活經曆。很多同學聽過《國學堂》，所以可能知道說“失神”的代表“失精”，我們上節課也講了，男性性生活過度，射精過多，女性流產的次數過多，都容易先失精，然後傷氣進而傷神。

多說一句，到底失精多少算多？每個人先天稟賦不一樣，所以我在評估的時候也發現，其實每個人差異非常大，這個人的失精過多，可能換一個人什麼都不算。所以有過流產史或者失精史的這種同學也不用過度恐慌，並不是說我失過精就一定失神。但是如果當你發現，確實有抑鬱或者焦慮的傾向的時候，不妨回過頭來想一想，是不是跟失精有關。除了這種失精以外，因為一些事故大量的失血，包括很多人為了減肥，病態的節食，把自己餓傷了，這都屬於失精。好多厭食症的人那就屬於傷神了。

說完肉身，“氣”的層面上，很多人是因為外感，也就是感冒沒有好，或者說被治錯了，只是把症狀掩蓋住了，一步一步的，有些人是擾神，直接變得抑鬱，還有些人可能擾了神，然後邪氣沉積，做大，然後開始產生腫瘤。

可能徐老師以後也會跟大家講一個故事，還挺有意思的，是一個人他給別人治感冒，但是無意間就把癌症給治好了，後來他覺得他這方子能治癌症，再給別人吃就沒有用了。那說明什麼？說明他之前治好那個人，他的癌症的來源恰好是一次感冒的病根沒有好發展起來的。所以通過這個例子大家也應該能知道，中醫的思維不是說什麼病就吃什麼藥，中醫調的是人的“精氣神”的狀態，而不是治某一個病。

好，說完了“傷精”和“傷氣”，“傷神”的事情更多。我們說什麼樣的人是“神”不在身體裏呢？現在很常見的，很多人一退休，各種病都產生了，或者一退休就開始覺得難受，去醫院一檢查，很多病已經到了中晚期。這個的原因現在的解釋是說，退休的人突然脫離社會，心理失落需要我們關注，這個沒有錯。但是我們今天這節課給大家從“精氣神”這個模型提供一個新的思考角度，那是什麼呢？就是這個人在工作的時候，尤其一些工作認真的人，無意之間他的“神”就已經投射到工作上了，也就是所謂的精神寄托。

當“神”過度投射在工作上，會造成什麼？那就類似於徐老師講的，說戰士沖鋒的時候，不知道自己中槍了，網癮少年他可以廢寢忘食，不覺得餓不覺得困，人體所有的知覺這會兒都麻木了。因為什麼？因為這會兒我們的注意力幾乎就不在自己身上，所以，所有的知覺也都減弱了。

“本神”不關注我們的身體，我們這具肉身就成什麼了？就成留守兒童了？就被其他的“邪神”趁機而入來各種欺負。很多人是一退休，突然沒有工作，精神寄托或者說“神”無所寄托了。回到身體裏，才發現身體各種各樣的問題，這個時候因為“神”回來了，所以也開始有“覺”了，開始能覺出一些不舒服了。

舉個例子讓大家理解。比如，包括我以前也一樣，我們熬夜的時候，玩電腦、看電視劇都不困，但是可能到了晚上了把電腦一關，說我看會兒書，或者說關上電腦，自己沉思一會兒。你會發現剛把電腦一關上就困了，這說明剛才我們的精神精力已經被嚴重透支了，但是我們的“神”被電腦吸引走了，所以我們沒有“覺”。把電腦一關上，沒有高強度的刺激源的時候，我們的“覺”開始意識到原來我已經很困，很虛了，什麼都幹不了了，要睡覺。所以退休的人，其實是類似的原因。這個就是為什麼徐老師，包括我們所有築基班老師都在反複跟大家強調，多站樁，少看電子產品，早睡覺，盡量少分心，多培養自己專注、專心致志的能力，多關注自身身體的變化，感知自己身體的一些細節，其實就是希望大家能夠回神，“回神”之後，人的覺知覺感能力自然就變強了，而“失神”實際上是一個很危險的事兒，或者說至少是一個隱患。

除了“失神”之外，還有一種可能是“本神”在，但是“本神”經常被一些負面的念頭幹擾。我們都知道經常吃垃圾食品，對身體不好，經常有垃圾的念頭，是不是也會對“神”不好進而影響身體呢？用徐老師的經驗來講，徐老師認為其實多數的癌症患者，除了我們剛才講的大量“失神”，其實還有一個原因，很多問題早期可能就是一個“邪念”，這個邪念可能你通過自己的反省，然後調理，包括借助一些身心的治療，就能解決掉。但是有一些可能沒有及時解決，它在身體裏頭在裹挾了一些其它的同樣的共振的一些不好的東西，然後從一個“邪念”逐漸的變成了有形有質的東西。

咱們今天既然講到了腫瘤，其實更常見的是一個什麼呢？那就是徐老師強調的，很多的癌症其實都不好治，或者說誘發的原因是一個綜合體，我們無法單一的來描述，比如像胃癌、肝癌，你可以說是因為吃的或者因為生氣，但其實並不完全。最典型的就是肺癌，總說肺癌跟抽煙有關，但是你現在越來越發現，好像關聯度不高。但是所有這些腫瘤裏頭，有一個那就是乳腺上的問題，乳腺癌也好或者乳腺上的這種增生物也好，其實主要跟情緒有關。所以這個是比較典型的，因為乳腺的整個區域就是人心包經所在的區域，乳腺的問題，其實不是一上來就有結塊或增生，身體其它部位也一樣，大家舉一反三。我們說結塊一般都不是上來就有成形的東西，都是從哪來？

“易初始素”，都是無中生有，都是先從“神”，一個念頭來，有了“邪念”，然後“氣”開始紊亂了。

舉個例子。我們生氣的時候，有沒有體會到你的氣血的變化了？好多人總覺得導引好神奇，其實你不用覺得神奇，你們生氣的時候都在導引，你都在把你的氣血往不該去的地方去導引。很多人一生氣的時候臉發燙，或者說胸口發悶，或者頭重腳輕，這是嚴重的。你想想這是不是就是你的情緒，你的“神”被幹擾了，然後“神”指揮著“氣”往不該去的方向去了。

我們常說“請神容易送神難”，我們的情緒一動，氣血在身體裏頭亂行，等你氣消了以後，這些氣血你有沒有關注過它呢？相信很多同學都沒有。徐老師以前在廣播裏舉過一個例子就是說膻中以及膻中周圍這些肋骨縫，去點按，如果有疼痛，或者說疼痛不能忍的這種地方，實際這都是以前生的悶氣沒有消，這是什麼層面上沒有消？這個是“氣”的層面上沒有消。可能有些地方你摸上去沒有任何的結塊，但是摁著就非常疼，這說明現在的問題是有形的還是無形的？還在無形的階段，這些都是“氣”滯在這兒。當有一天如果你摁到一個地方，既有結塊而且疼，這說明什麼？這說明既有氣結，而且開始形成了有形的結塊。再往後推導，如果有一天你發現你摸了一個地方，這個地方有大結塊，但是你不覺得疼了，這是什麼？這個是有有形的結塊，但是你的正氣都已經到不了的地方了，或者說這個地方不歸你的正氣管。所以其實大家想想你摁著不疼是誰沒有了，是你的“覺”沒有了。明明有一個增生物，但是身體沒有任何的覺，這其實就是正氣不太夠了，或者說正氣過不來了。

關於乳腺問題的預防其實很簡單。沒學過艾灸的同學，相對來講刮痧是一個比較安全的方法。只要你手法適中，力度不要太大，自己如果發現有結塊的話，可以定期的刮痧。一旦掌握了艾灸的同學，在膻中周圍做一些手法和這個定灸的話，其實效果也非常的好。好多人灸完了以後開始先是傳熱，然後莫名的開始有一些情緒，想哭，然後痛哭一場。其實這個就是不光調“氣”，而且調到“神”了。

總結一下，以乳腺的這種結節為例，多數的問題，其實早期都是情緒上擾動了我們的“氣”，我們的“氣”運行紊亂了，然後在有些地方形成了一些氣結，或者說氣的流速開始變慢，不通暢。流速變慢的“氣”，再裹挾上一些身體裏代謝下來的廢物，也就是我們經常說的“痰濕”，兩者一結合，就開始形成有形有質的結塊。大家可以理解，它有點像我們所謂的泥沙堆積，河水的流速變慢了，然後泥沙開始堆積在這，基本上就是這麼一個從“神”（情緒）到“氣”再到“精”（肉身）的這麼一個順序。

大家想一想，早期的小問題，肯定進不了中央，它會在哪？它會在皮表、皮下一些地方形成結塊，這也就是大家去自己按摩乳腺或者說推肚子的時候，能夠推到的那些結塊。所以大家在這個地方發現結塊不用太擔心，這些都是一些很早期的，或者說我們作為一個吃五穀雜糧的凡人，每個人其實多多少少都會有一點。但當然了也不能有太多，或者說不能太堅硬，或者說異常的寒涼陰寒。

這些結塊的形成，從無到有的過程，和我們真正身體內部的腫瘤，各種疾病，它的形成原理沒有本質的區別，而且往往是量變到質變。因為大家要知道人有自愈能力，邪氣或者說邪惡的物質代謝不掉的時候，人其實會本能的把它往哪兒放，會越遠離核心，越在身體表面，越遠離臟腑越好。但是什麼東西都是量變到質變的，這也就是為什麼厚朴那麼強調說對於腹部的檢查，因為如果發現你腹部已經堆滿了，我們就可以推測它下一站這些沒有地方可堆的“垃圾”會往哪堆？

好，我們總結一下重點。中醫思維獨特而偉大的一點就在於它對“精氣神”或者說它對肉身背後“能量”和“神”的認識，同時，它還發現了“精氣神”三者之間的關聯。利用這種關聯，我們可以通過調形、調氣，進而達到調神的目的。又通過調神使自愈能力得以恢複，靠“本神”所產生的自愈能力，從而達到真正康複的目的，這一點是很偉大的。

我們剛才講了現代心理學也研究到了“潛意識”也觸及到了“神”的領域，但是我個人認為，現代的醫學相對還是割裂的，比如他們也會“調神”，那就是什麼？催眠！但是他們的催眠和他們的藥物治療之間是脫節的，藥物治療層面還是在和交感神經的興奮和抑制在較勁。

在不了解“氣”的情況下，我們也看到現代心理學的對於“神”的治療和“形”的治療之間其實沒有建立起聯系。這個我認為是中、西醫或者說中醫思維最獨特，最偉大的一點。中醫調形、調氣，進而調神，激發“本神”，激發自愈能力，進而讓我們變得康複和健康。這個是中醫的核心。同時這個也是為什麼厚朴非常倡導非藥物療法的一個原因。因為非藥物療法相對溫和，同時對於初學者來講是非常友好的。我們之前講過一句話，師奶前兩天也說了叫做“十年學醫，九年診斷”！這個其實說的是給人開方藥開方劑的大夫，你所掌握的都是“毒藥”，偏性劇烈，但是用錯了，副作用當然也是巨大的。相比之下，非藥物療法沒有這麼凶猛，副作用相對較小，對於非藥物療法的學習，其實不太需要九年的診斷，有的時候九天就夠，我們說厚朴的線下課，健康營也好，休息營也好，最長的應該就是健康營了，九天。

通過學習，不管是健康營的學員，還是我們這些非藥物治療師，在實踐當中其實都有過這麼一種情況，就是我們都治愈過一些其實我們並不了解的疾病，有些病名甚至都沒有聽說過，對不了解的疾病如何診斷呢？其實這個時候不是在診“病”，而是在診“人”。

我們說九年診斷你要學的是什麼？你要學的是五臟六腑各種疾病的病因病機，產生原因……

但是九天或者初學者，我們最需要掌握的是什麼？我們最需要了解的並不是人所得了各種病，而是一個健康人原本應該有什麼樣的身體狀態？他的腹部溫度，然後腹部的狀態是什麼樣的，背部的狀態是什麼樣的？渾身的狀態是什麼樣的？

當我們對什麼是“正常人”有一個基本的了解之後，當我們遇到一些患者的時候，我們就看他和正常人的“差距點”在哪，根據他的差距點，把它盡量往“正常人”的方向來調整。當他越接近正常人的時候，“本神”就會在，就會有自愈能力，自愈能力發揮作用，自然就會把身體的一些問題給解決掉。所以這就是我們初學者利用非藥物療法，利用我們“本神”的特性，來對付健康問題或者說治療疾病的一個思路。所以不是說藥物療法不好，藥物療法十年學醫九年診斷，我們可以慢慢學著，但是在初學的時候掌握一些非藥物療法，其實可以幫助你快速的上手，先來面對健康問題，或者說先上手去處理一些身體問題，這樣不光是積累經驗，同時也能積攢你的信心，對自己的信心，對中醫的信心。

之前也有同學問說“六藝”到底各自擅長什麼？或者說藥物療法和非藥物療法各自的優勢是什麼？藥物療法如果單純按“六藝”理論來講，其實藥物對於那些已經病入臟腑很深層的問題，可能起效更直接一些。但這個我覺得其實關鍵還是在使用者。

關於它們的關系，我給大家一個比喻。比如像針刺中藥，這有點像“軍用”的領域。也就是說醫生用的，開藥紮針必須得有證，而刮痧按摩導引按蹺這屬於什麼？這個屬於“民用”的範疇，也就是說用好了，其實一樣會有很大的效果，但同時使用不得當的時候，它的副作用相比那些“軍用”的紮針吃中藥，相對來講風險還可控，所以可以開放給民用。藥物療法和非藥物療法，其實就是這樣的一個區別。

個人理解，因為非藥物療法比較的柔和，所以你更能體現到那種通過調整身體，讓“本神”回來治病的感覺，這個更近於“王道”。由於中藥這種“毒性偏性”的特點，當然可以行“王道”，但是很多時候也都是行了“霸道”，尤其對我們初學者來講就更不好掌握。所以還是那句話，我個人對初學者的一個建議，先學幾樣非藥療法防身，中藥慢慢學。

當然“六藝”裏面最體現“調神”最體現讓“本神”恢複工作修複自身的，這個就是徐老師一直堅持同時大力推崇的——站樁。用徐老師的話來講，站樁等於什麼？站樁就等於恢複出廠設置，完全獨立守神，把身體的指揮權交給“神”，所以要想回“神”，要想養“神”，一個是站樁，一個是好好睡覺。這兩點其實是其他任何藥物和非藥物療法不能取代的。

好，我們今天先講這麼多，關於“精氣神”，關於人體有著大量有意思的內容，我也會在後面的課程裏和大家一起慢慢的我們一起挖掘，探討，玩味，這個是一個很有意思的過程。好，我們今天的課先到這裏，感謝同學們的收聽，我們下次再見。


---------


各位築基九期的同學們大家好，歡迎來到理課輔導課課堂。

照例，在輔導課的開頭，我先跟同學們分享一下最近的診療見聞。這一期是關於足三里的。足三里是同學們耳熟能詳的穴位了。它屬於胃經，也是保健大穴，補虛勞，下氣，治療脾胃係統的相關問題，例如心腹脹滿、胃寒、心悶等等。關於經絡的知識，同學們會在第三學期學到，所以不必太著急，今天就聽我講例子，同學們慢慢品味就好。

今天要講的是一位50歲左右的男同學，自述年輕時候主要負責接待任務，經常需要應酬，應酬就免不了喝酒。每次喝酒後胃很不舒服，就會扣嗓子眼，把酒吐出來，會好受一些。久而久之，現在就有一個胃食管反流的問題，這個病的主要症狀是胃有燒灼感，並且伴隨著反酸。比較嚴重的人還會伴有吞嚥困難。那經過腹診，發現這位患者的左脅下滿實，中脘處有一個小拳頭大的硬結。說明他有肝氣不舒的問題，也有脾胃的問題。如果用同學們最近學習的五行來看，就是木不疏土的存在。那對於這種氣機鬱結的情況，我一般就先扎針了。先疏肝氣，同時把胃部的結也給散一下。接下來，用灸條進行任督脈和小腿部胃經的探查。結果這位患者的小腿胃經很有特點，雙腿循經往返掃灸的時候手感都比較明顯，是那種偏沉重，像吸鐵石一樣的感覺。反而是在中脘區域胃部的硬結處，手感不是特別明顯。那麼這位患者在學習了艾灸後，自己練習掃灸足三里的幾天裡，胃食管反酸的症狀就有比較明顯的改善，因此這次想來再詳細診察一下。他自己掃灸的情況是，在左側足三里附近有一處很明顯的區域冒涼風。那麼給他定灸了督脈的區域後，我們的重點就是在雙腿的足三里了。之前我們提到了，足三里有下氣的功能，像是這位同學的胃食管反流，所謂“反”，那一定是與正常相悖的一種狀態，存在胃氣當降不降的情況，此時去疏通足三里，就是很合適的選擇了。包括在線下課裡，有的同學心口窩那裡又堵又脹，吃了飯就不好消化，艾灸足三里後，心口窩就變軟了，這也是足三里“下氣”功能的體現。那艾灸小腿胃經足三里一帶也是對老年人或者虛弱的人一個很好的選擇，我們線下課有同學老父親手術後出院，身體虛弱下不了床，艾灸後，也極大地幫助了老人的恢復，效果很好。當然，作為厚樸無為灸的實操，除了懂得經絡知識外，手感也是一個很重要的參考指標。

診療見聞就分享到這裡，另外有一個情況跟同學們說一下，同學們在理課論壇給輔導員提的問題，之前本打算通過錄提問合集的形式來給大家解答，結果一直沒有找到合適的課時來錄，所以我就先在論壇裡回復小夥伴了，這裡要給同學們道個歉，有的問題拖的時間蠻久了，之後每一周我都會及時清掃問題答疑。提了問題的同學，有時間可以再登錄論壇，應該絕大多數都能看到回復了。

下面我們就把目光轉回到正課內容上，看看有哪些知識要點需要回顧梳理。

那聽完今天的主課，我們就算是正式進入厚朴中醫最重要的一個板塊「精氣神」理論的講解部分了。關於「精氣神」的部分佔了兩年課程的70%，是要持續講到第四學期的，咱們現在僅僅是一個概述而已，也就是先宏觀的給您介紹一下這個理論是什麼、包含什麼、有什麼使用的價值等等等等，然後才會逐一展開精的部分、氣的部分，以及神的部分。

另外，從課程的話題轉折上您也應該感受到了，就是之前的五行五味已經翻篇，這部分的內容，對於剛剛接觸中醫的您來說，可能是比較繞比較燒腦的，通過同學們的課後評論能看出來，有的同學還是比較暈乎的。這裡我再給大家捋三個學習的層次，幫助大家掃除障礙，輕鬆前行。

第一，五行關係，同學們要熟記。不管是死記硬背還是聯想記憶，這個生克關係各位要拿下。建議大家用“木火土金水”的順序來記憶。因為它暗含了相生和相克的順序。舉個例子，我們來看“土金水”，就是土生金，金生水，土克水。

有小夥伴搞不清楚“反侮”的概念，反侮就是反向相克，形象的理解可以這麼來記憶，例如土克水，我們可以把土理解為媽媽，水理解為兒子，土克水的意思，就是媽媽能夠去制約兒子。那麼如果兒子長大了，又高又壯又叛逆，那麼他可能就不會聽媽媽的管束了，反而會去對抗媽媽了。那這就是反侮。

第二，同學們要知道，我們的五味對五臟的順序，是根據湯液經法來的，所以是：辛咸甘酸苦對於肝心脾肺腎。這個順序和大家在接觸厚樸之前了解到的是不一樣的。這裡沒有聽清楚的同學，如果按照其他順序來推，就會很暈菜。這裡特別提請大家注意，咸入心，苦入腎；辛入肝，酸入肺。這裡又有同學有問題了，苦入腎了，那為啥苦味能清心火呢？這是因為腎水能夠克心火，所以補腎的藥能夠瀉心，這裡多轉了一個彎。

第三，把上面的基礎知識明白理解就可以了，關於性味的問題，其實不僅是同學們覺得有疑惑，以後大家再繼續深入看本草的書籍的時候，就會發現，不同的醫家對於一味藥到底屬什麼味道，甚至歸入哪個臟腑，都是不盡相同的。因此，同學們此處只須知道大原則，記住大原則就可。其餘的，不必糾結，在學習的路上輕輕鬆鬆地繼續往前走就好。反而是今天主課里開始啓動的「精氣神」單元，學好這一部分，倒是幫助我們解決生活中大多數問題的一個關鍵。

那具體的內容我們後面會給大家展開，上來這個開篇，咱們還是抓緊時間對今日主課內容做個回顧，那我這裡，給大家提煉了三個要點——

第一、關於「精氣神」的「神」，為了方便理解，我們可以用更熟悉的潛意識來輔助記憶，或者從「神」能達到的效果入手，比如身體的自愈率啊、生理週期啊什麼的，來讓自己更容易的接受身體里有個真正的「我」的存在。

第二、由於「神亂則氣亂，氣亂則形壞」，所以「精氣神」三者是密不可分的一個整體，它們互為支撐，互相影響。

第三、當前的諸多疾病是「精氣神」三者綜合起來所造成的，中醫治療的時候會有側重但絕不割裂，而且往往都是從調形、調氣入手，從而實現最終的調神。

好，三個要點，根據往期同學們的學習反饋，在初接觸這個板塊的時候，很多人都會忍不住把「精氣神」的「神」和生活中那些玄而又玄的內容聯繫在一起，所以我們上來還是先定個調子，就是在學習這個單元的時候，那些道聽途說的、小眾的靈異反應等等的內容都不會在課上以及課後提及，因為一來，它跟我們的教學內容相差甚遠，在有限的教學時間里，我們還是抓緊時間學習課堂知識更為重要。那二來，就是對於動不動就帶入自己，或者想象力特別豐富的同學來說，談論這些內容很容易就給他們增加新的情緒負擔了，反而更不利於他們的養生保健。所以，專注課上所學內容展開溝通和提問，往往在我們的後續學習中收穫更大。

好，我們還是延續輔導課一貫落地的原則，把「精氣神」理論結合生活場景，再給各位進一步做個理解和消化。

那上來，第一層，調精，也可以理解為調形。比如刮痧、按摩、艾灸等等的非藥物療法，或者站樁練功這種自我提升的方式，都可以被安排在這一層。畢竟，形體上的結構問題，就好像我們自己家裡面的暖氣管子一樣，如果您設計的時候本身就是有各種拐彎結構的，那麼提前做好預防就是非常必要的事情了，不然光是看得見的物質就很容易在這裡形成沈積，更何況那些看不到的能量？所以，為了讓人體這套暖氣管子能夠正常運作，掌握了手法治療的大夫們，就化身維修工，在不用拆開暖氣管子的情況下，僅僅通過揉一揉捏一捏的方式，就可以把很多早期的問題給解決掉了，那您說，這不就是安全有效的一個治療選擇？

而且，「精氣神」看上去分屬三個部分，但因為它們之間是彼此聯繫的，所以看上去我們只是在可見的內容上操作，但其實那些不可見的內容也會隨之發生變化。比如徐老師上課的時候就給我們提過的，說臨床上很多脾氣特別硬，或者性格非常軸的人，如果您去摸他們的後脖子，也就是後腦勺到肩膀的這片區域，往往都會非常僵硬，甚至個別人還能摸到明顯的局部寒涼。然後，無論是通過刮痧、艾灸還是按摩、針刺，或者僅僅是自己按著脖子堅持轉一轉、揉一揉，總之就是當這片區域的肉開始變得柔軟溫熱之後，您觀察吧，這個人的脾氣，尤其是性格正在形成階段的小孩子的脾氣，一般都會緩和很多。包括很多人堅持的推心置腹的練習，在硬結減少、排便順暢的同時，您發現沒，煩躁的情緒也會跟著減弱很多，甚至有些人連帶的睡眠質量也會提升不少，那究其原因，就是在於形體上看得見的障礙移除之後，那些看不到的能量，氣也好、神也罷，就都可以在身體里順利通行，各種臟腑的功能，也就自然可以正常發揮作用了。

所以，沒事多站起來走動走動，看手機、電腦時間長了記得抬眼看看遠方，當我們學了今天的課程之後再來聽這些囑咐的時候，各位，是不是理解上就能更深刻一些，執行起來也就能更心甘情願了？或者，就算您沒時間鍛鍊，或者忙的忘記了抽空休息，也沒有關係，如果您能夠簡簡單單的每天保證睡個好覺，同樣是可以調形、調神同步進行的。因為人在睡著之後，後天意識不再強迫身體做各種事情了，於是拿回控制權的我們的「本神」就可以根據身體真正的需求來做各種安排，包括調動氣血，或者按照西醫所說的，調動紅細胞、白細胞等等的來修復身體，所以很多人一覺醒來之後，什麼感冒減輕了、疼痛減弱了，那究其原因，這些都是睡夢中「本神」的功勞。

當然，如果僅靠睡覺就能夠實現調形的話，那搞按摩、刮痧、艾灸的大夫們都可以直接下崗失業了，所以聽到這裡也提醒那些只接受簡單公式的同學們，就是我們這裡所說的睡覺，指的是那種身心放鬆的沈睡，能解決的身體問題也是輕微的、剛遇到的，比如著涼感冒啊、日常磕碰什麼的，其他您身上的各種陳年舊疾，以及很多人睡下之後並不安穩的那種，那您該按摩按摩、該正骨正骨，都不要因為怕麻煩而耽誤了治療。

好，這是三層診所模型的第一層「調形」，基本上肉眼可見的問題，專業大夫們用肉眼可見的方式就能幫您解決掉大部分了，但畢竟還有一部分是看不見的對吧，所以這時候就需要您上二樓，也就是「調氣」的部門，來展開下一階段的調理與治療了。

那按照徐老師當時在課上的介紹，基本上在這一層坐診的，會集中安排扎針、開藥的大夫，也就是用前邊的各種手法已經來不及控制以及減輕您的問題了，或者很多人確實不喜歡躺診床上，一躺就躺一兩個小時，於是扎針 吃藥這種相對時間短效率高的治療，就是很多人更傾向的一個選擇了。

但為什麼說扎針吃藥的效率會比手法更高一些呢？各位，很簡單，在酒吧喝酒的時候都見過那種大顆的冰球吧，兌上各種洋酒，能涼冰冰的喝一整晚都不帶化的，但如果換成飲料店的那種冰塊和碎冰呢，是不是融化的就比較快了？所以，同理可證，在您的身體經歷過長年的牛奶、冷飲、水果、綠茶等等寒涼食物的投餵，肚子里已經出現了明顯的條索、硬結之後，您再用刮痧、按摩、艾灸等等的方式來化掉這一大坨冰塊，自然時間就會非常漫長，而且，這還是您同時停掉了各種新的寒涼攝入，以及大夫的手法也非常高超的情況下，身體里的冰塊才有機會慢慢化掉。但如果您沒有能管住嘴，也沒有遇到特別棒的大夫呢，對吧，這才是我們更多普通人的日常，那麼這時候，一把冰錐，也就是中醫六藝之一的扎針，以及大夫診斷之後所開具的一些熱藥、疏通的藥，您對比一下，是不是再去融化冰塊就很容易了？所以，來厚朴看診一般都是扎針搭配湯藥的治療方法，其目的，就是希望雙管齊下，能幫您更快速的提高治療效果。

總之，三層結構的第二層，提煉一下治療思路的話就可以包括以下兩點，那就是——

第一，用針刺的方式是為了把凝聚在身體里的不利於健康的氣打散，同時，以針引氣、以氣帶神，目標都是幫助身體用自己的力量來指揮援軍展開治療的。

第二，不同階段需要配合不同的藥物，也就是利用藥物的偏性來糾正身體里的偏性，這樣再同時結合疏通類的藥物，就可以實現「給邪氣以出路」的治療效果了。

好，一二層都逛完之後，我們接下來就來到了第三層，也就是調神的部門。

那延續前邊的邏輯，很顯然，這裡就是一二層治完了效果不太顯著，或者本身就是精神上比肉體上有更多問題的，那我們就可以推薦您上三樓來看看了。換句話說，根據精氣神的概念，大部分能來第三層看病的，都是一層的肉體形質的「精」沒有問題，二層的「氣」似乎也還算通暢，但病人主訴就是覺得難受、彆扭、不開心，那麼這時候，我們大比例就可以推測是他的「神」出了問題。不過具體是什麼問題，因為很多「神」出問題的人，最容易也最喜歡對號入座了，所以為了安全起見，我們這裡就只介紹這一層是乾嘛的，以及這一層能幫助我們做些什麼。

當然，為了讓大家更快的進入狀態，我覺得在初次接觸的時候，您可以先把第三層看作是那種心理咨詢室，就……我也不碰您，也不給您開方子抓藥，就只是簡單的聊聊天，然後通過說話的方式，把您直接給說好了。那這種行為如果用書本上的解釋，一般被叫做「祝由」，祝福的祝，理由的由。有感興趣的同學可以上網去搜搜看，相信會看到不少玄而又玄的東西，但我們前邊已經強調過了，說理課，一直都是致力於拆解背後道理的，我所講的輔導課，也在盡量以各種實戰的案例來幫助主課知識落地，所以好奇過後，希望大家還是回到現實中來，咱們先用心理咨詢來幫助自己接受「調神」也是治療的一個選擇。然後，既然接受了，那我們就可以來看看中醫的調神和心理咨詢之間，到底有哪些相同和不同之處。

那其中，第一點，治療原理上，二者的相同之處都是從調理情緒入手，然後深挖事情的前因後果，還原事發當時的環境特徵，最後帶著當事人從第三方視角來發現問題、解決問題。而不同之處，就是心理咨詢中很多分析的背後都是有邏輯聯繫的，只是因為咨詢師當下沒有說出來，於是我們就跟華生看到福爾摩斯一樣，每每都會被那個結果所震撼了。但如果福爾摩斯願意講解，對吧，就像把脈的大夫、捏腳的師傅，甚至真正的風水師、命理師一樣，只要人家願意把解題的過程給您解釋一下，最多是複雜一些，但仔細看，裡面的邏輯也是一環扣一環的，個別有天賦的人，通過學習、練習，完全可以繼承和掌握。但對比中醫的調神呢，或者我們還是說回它的官方稱呼「祝由」，往往最後起效的那個功能是任何邏輯都解釋不通的，或者起碼不是我們現有的知識結構可以說清楚的內容，所以一不留神，自然會被很多人歸類到封建迷信裡面，從而給了騙子可乘之機。

然後第二點，治療方式，那相同的地方，就是二者都是用無形的能量在影響有形的物質，也就是從思想上先接受扎針吃藥能治病，後續醫生真的扎針開藥的時候才可以發揮最大的效果，但反之，就像我們之前說過很多次的，說您對這個醫生，無論是中醫還是西醫，如果沒有辦法給予信任的話，那麼最後的療效都會打一些折扣。畢竟，個人意願到底有多麼大的能量，這都不用電視劇里舉例那種垂死病人被親人喚醒的橋段，就正常看病，您觀察一下自己信中醫的療效，和熱情推薦身邊人來看同一個大夫的療效，是不是後者就沒有想象中那麼美好了？所以，《素問》裡面那句「病不許治者，病必不治」的話，用今天的課上所學來看，其實遵循的就是「神指揮氣，氣推動精」的原理，也就是想改變一個人的身體，最好是先從一個人的想法上，或者說是思維模式上來入手調整和改變，這樣打破了他固有的那些思維邊框，不但藥物、手法能夠更好的作用於身體，就是情緒上，起碼也可以做到不擰巴了。

換句話說，報名築基班學習，別的科目裡面可能您會學到一些小功法、小竅門、小妙招，但在我們理課，我相信您更多收穫的還是思維上的更新換代，學到今天，「加法學習、減法生活」的理念，「以人為本」的原則，相信一部分同學應該是已經掌握住了，那您說，這些從思維上面的影響，是不是就是三層樓模型裡面，我們直接站在第三層所展開的交流？所以，套用一句比較雞湯的話，就是在理課，我們會更關注您想了什麼，而不太在乎您做了什麼，因為，做的事情，無論效果如何吧，一二層的大夫們都大差不差的能幫忙解決掉，但想的事情，除非是您自己主動轉變，不然外人用力再多，也僅僅是輔助而已。因此，怎麼去改變「想」的事情呢？各位，很簡單，把道家提倡的「順其自然」換成「心甘情願」，就可以很容易的明白中醫調神的目的了。

比如就拿我們最熟悉的睡覺來說吧，就老師也好，家長也罷，要求，甚至是命令您9點必須上床睡覺，但是您覺得，這個人即使躺在床上，他真的能睡著麼？但反過來，如果是這個人發自內心的認為我應該早點睡，比如早睡了，我這場感冒就好得更快，早睡了，我週末就可以跟爸爸媽媽去遊樂園了，早睡了，我明天就能準時去見我偶像了等等等等。那雖然這種睡覺也未必能夠立刻秒睡，但最起碼 「心甘情願」的情緒一出來，第一，當事人肯定睡的就不那麼糾結了，個別人嘴上說著睡不著，結果躺下沒一會可能就進入夢鄉了，那第二，就是這種不擰巴的睡覺，因為身心都在一條路上，沒有耗電的app開著，所以很多時候都會明顯的提高睡眠質量，以至於同樣的七小時，或者五小時睡眠，醒來之後也一樣可以精神煥發。

那又比如，就我們日常吃東西的時候，一種是我媽說了，吃胡蘿蔔有營養，要多吃，而另一種則是我自己喜歡，請下次做咖喱的時候一定多放一些胡蘿蔔，那我們說，這兩種狀態之下，對身體產生正面作用的，到底是胡蘿蔔的各種物理指標、化學元素，還是開心吃進去胡蘿蔔之後身體更充分的消化與吸收呢？

所以發現沒，在陰陽五行這兩套工具之後，我們啓用的這第三套「精氣神」理論，仍舊是可以對我們以往提過的各種案例來進行全新角度分析的，甚至分析之後，您會更深刻的明白，為什麼我們之前的各種回復里，始終都不太關注您具體的吃飯內容，比如吃不吃某個東西、應該吃多少合適、辛咸甘酸苦究竟哪個口味更適合當前的天氣等等等等。因為人與人是不同的，或者高級點說，每個人背後的本神都是不同的，那麼與其我們花力氣去跟具體的行為較勁，真不如多想想辦法把您身體里的本神請出來，這樣讓更熟悉您當前狀態的人來主持工作，那不比各種這些外人來的更高效、更安全？

所以，任何領域里都反感的外行指導內行，放在咱們中醫調神的領域里，也是希望大家能在營銷號滿天飛，輿論場上風生水起的當下，少一些自以為是的干涉，多一些順其自然的陪伴，這樣，我們的身體就可以得到很好的調理和養護了。

好，以上就是我個人對於徐老師三層樓概念的理解與分享，可能細節上會跟其他老師有所出入，但大方向是沒有問題的，大家領會精神就好了，咱們輔導課，主打的還是理論結合實際，所以接下來，我們還是用問答的方式，來進一步拆解「本神」和「調神」的概念以及使用。

比如往期同學就問過一個高頻的問題，說我想吃某個東西的念頭，水果也好，大肘子也罷，這是本神的需要還是誰的需要？難道身體里有兩個本神？還是說本神具有兩面性？

那為了大家能更好的理解，我們先拋結論，就是每個人的本神確實只有一個，且沒有兩面性。然後我們再來用生活中的案例來驗證這個觀點，比如徐老師就推薦過的，說去觀察家裡的嬰幼兒或者小動物，一般他們在吃東西的時候，只要是吃飽了，再怎麼餵也不會再吃了，而且是無論您怎麼強調投餵食物的稀有或者昂貴，在這些還沒有被後天意識影響，或者壓根兒就沒有後天意識的對象身上，食物，就僅僅是跟飢飽相關的存在而已。

所以，本神作為與生俱來的東西，它跟生命一樣，都是唯一的，只是因為比較容易被後來的學識、經驗、輿論等等的影響，所以很容易就被誤認為善惡兩個念頭是兩個本神在鬥爭，但其實善與惡都是後天意識帶來的，是後天意識的一體兩面，跟我們這個語境之下的「本神」並沒有關係。因此中醫治療，包括我們一路提供給您的站樁、練功以及各類身心的修行，其目的都是為了幫您把後天的這些負擔拿掉。然後負擔沒有了，我們的本神就可以順利回來接管身體，於是各種問題也就能夠通過本神開啓的自愈力慢慢得到恢復了。

當然，天人之爭、正邪交鋒等等的狀態才是現代人真實所面對的，比如不能吃水果卻忍不住去吃，不能吃糖卻總想一口一個蛋糕的下肚，等等這些控制不住的念頭，對，用徐老師的原話來說，就是水果鬼的存在，其實很多時候都是身體內的病邪在釋放能量，所以這時候想要調理身體，就不再是單箭頭的戒掉食物、戒掉遊戲、戒掉賭博等等的，而是要同步在身體上，有寒的去寒，有硬結的去軟化硬結。所謂，雙管齊下才能更好的把問題解決掉。

好，這是強調了本神的唯一性，以及它比較容易受外界影響的屬性，所以日常什麼閉目養神啊、站樁回神啊，這些都是讓本神恢復主導權的一個操作，然後，關於調神，或者我們更客觀一點說，就是只要不給調神扣一個高大上的帽子，其實日常生活中簡單的聊天說話，也是可以幫助對方解決問題的。那具體的，我們選取一個案例來給大家感受一下：

話說，這是一個30歲出頭的女士，自述工作家庭孩子各方面都特別好，街坊鄰居、朋友同事也都非常羨慕她當下的狀態，但她獨自一人的時候卻總是會莫名的不開心，說這到底是怎麼回事呢？

通過聊天溝通，沒有預設任何治病的前提，問了一圈問題之後，發現她所有的不開心都是落在預期與實際不相符上面的。也就是作為自小身體就不太好的人，她一直以來都非常希望能夠像普通人那樣吃喝玩樂，甚至是去自駕游，去爬山、去看海，但實際上呢，這姑娘大病沒有小病不斷，就算出去玩，路上也總是不能盡興的。所以基於這樣的實際情況，我們就給了她以下兩點建議——

其中第一點，就是身體上的問題還是要在身體上解決，雖然我沒有追問她具體的身體毛病是什麼吧，但能夠一直病病歪歪的，相信這背後的情緒能量也肯定是達不到積極陽光的程度，所以情緒的問題找身體的開關，讓專業醫生先幫忙解決一下身體上面的各種症狀，這肯定是她繞不開的一條解決之道。

然後第二點，就是從思維定勢上面，盡可能的縮短現實和夢想之間的差距。畢竟夢想和痴心妄想，這二者本質上可是完全不同的。那具體的方法我們還是舉例來說，大家也可以同步做個參考——

比如正常人，活到八九十，甚至是上百歲的話，那是非常讓人羨慕的一件事情了，但您上來就跟古代帝王一樣，直接定一個長生不老的目標，那這個目標從定下來的那天開始，您就必然會處在一個總達不到、總不滿足的狀態之下。對，這感覺就像是上學時候的考試，您在不瞭解自己實力也不知道卷子難度的情況下，上來就給自己定了一個100分的目標，說期末考試我不考100分就不進家門了，那最後就算您是以99分拿到了全班第一，但這個一分之差，也會因為跟您的目標有出入，比如很多糾結的人，就會在那一分上不停的反省、不停的生氣。於是，時間長了，不甘心、懊悔、悲傷、憤恨等等的情緒一次又一次的折麽自己，那就算沒有毛病也養出毛病了。

所以，「知己知彼，百戰不殆」這句古文，雖然講的是兵法，但用在咱們調理身體上也是同樣適用的，也就是先定位好自己的具體情況，然後按照自己能接受的、可以通過努力達成的節奏慢慢前進，這樣身體和靈魂，就可以同步處在一條路上了。不然，天天營銷號或者新聞稿里說這個病治癒率提高了，那個病又產生出來什麼新的特效藥了，然後您就開始放鬆甚至是放縱自己的飲食作息，美其名曰，萬一未來我得了這個病也不用擔心，反正有特效藥呢！但實際上，西醫就算給您做個闌尾手術都是要簽術前責任書的，中醫開藥的時候也會附帶一句，我們先吃一段時間試試看，那究其原因，就是因為風險這個事情，哪怕只有1%，但落在個人頭上都是100%的一個存在。

所以李可老先生就曾經表示過，說特別願意給農村人看病，因為他們的生活更接近自然，平時殺雞宰羊什麼的，都比城裡人更近距離的見過生死，那麼給這些人看病，如果病情沒有起色，他們大比例會認為是自己得了看不好的病，而不是去質疑大夫的水平如何。但反觀城裡人，尤其是像今天這種信息發達的時代，很多人都已經習慣於拿著網上看來的數據、信息等等的來跟醫生討論病情了，那您說這種情況下，看好了病是你應該的，但看不好病，是不是就歸類在——你醫生不行、你藥不行、你設備不行、你水平不行，總之，一定不是我的身體不行。

所以，明白了這些背景信息，後來再跟這個姑娘聊天的時候，就建議她，說您可以想想那些骨折的病人，是不是他們養病一段時間之後，如果能下床了，就可以看作是最大的進步，之後慢慢能在屋子里走幾步了，那就是可以請客吃飯的開心，甚至再繼續治療的話，這人能下樓了，能在院子里慢走、慢跑的時候，您想想看，這距離完全康復是不是就為時不遠了？而且，這種一步步達成的喜悅，雖然過程中難免會遇到一些小挫折，但整體上的成就感，仍舊可以像春雨潤物一樣，一點點的對身心進行滋養，那就算我們當下只有60分的成績，不也依舊可以在持續進步中快樂的走過這一生麼？

當然，這姑娘後來的身體好轉，很大程度上還是依賴於她去線下面對面的看了醫生，但促使她下決心去看醫生的念頭呢，據她所說，是當時終於想通了我們之間的談話，才最終付諸行動的。

總之，簡單分享了一個調神案例，也只是希望大家能夠明白——

第一，想要調神之前，我們需要先找到您的神。

第二，調神不是外人強行輸入的信息，一定是從內心湧動而出的思考。

第三，改變念頭很難，但改變念頭的效果卻非常好。

那至於更多關於精氣神的故事，各位，兩年四個學期，我們有的是機會跟大家慢慢展開。

好，時間關係，我們今天的輔導課就先講到這裡，感谢大家半小时的陪伴，我们下次课再见！

----------- 

16


【課程大綱】



中醫思維的核心是對本神的認知與尊重

從「有效成分論」看中西思維之差異

藥物的效果與人的體質息息相關

從神的角度出發看待身體症狀：1.出於自保的結果  2.身體障礙導致神無法完成自愈修復

以女性為例，看待精氣神的統一關係

從精氣神角度看「覺感」及「神通」





【課程文稿】



同學們大家好，我們今天繼續我們的理課，一起來學習中醫思維。

我們今天繼續對我們“精氣神”這個模型，中醫的人體觀進行進一步的夯實和講解。

在我們的課剛開始緒論的時候，就有很多同學一直在問說什麼叫中醫思維？當時我跟大家講了，中醫思維不是一句話能概括的。隨著我們課程的一步步推進，我們每一個思維點，每一個思維模型都在逐漸的清晰明朗起來。而這裏面“精氣神”這個模型或者說“精氣神”理論，可以說是我們中醫思維非常非常重點的核心之一。依照我的經驗，我覺得對於我們初學者來講，如果我們能把“精氣神”的關系搞明白，理解透徹，其實它現在對我們的重要程度要大於“五行”，所以我們在開始逐一講解“精氣神”之前，我們先把這個模型再梳理的清楚一點。

前面的課程裏我們提到了“易初始素”，我們也提到了“精氣神”，“始”和“素”的關系其實就是“形”和“質”的不同。對應到人體上呢？舉個例子，我一直在提醒大家一個觀念，就是很多人學中醫的時候過度的注重吃喝，甚至眼裏只有吃喝。除了營養品以外，即便像徐老師上次講到了山藥，把山藥說的有各種各樣的功效。但是大家有沒有想過，同樣一塊山藥，有些人吃進去就化成了“精”，有些人吃進去就變成了“痰”。換句話說，有人吃完山藥能長骨髓，有些人吃完山藥長腫瘤，所以我們說中、西醫的另一大差別是，中醫不過度的關注食物的所謂有效成分。因為就像徐老師之前講的，中國人認為食物、藥物的偏性和人體的偏性結合產生的才是效果。脫離開了人的狀態，單說某些食物能造成什麼樣的效果，這個是片面的。我記得徐老師也說過，除非這個食物足夠的毒。所以按照這個思路制造出來的藥物其實全是毒性、偏性很大的藥物。所以作為理課生，咱們用一個公式來解釋這個事情，藥物的偏性+人的偏性=藥效。如果從這個公式看到，什麼時候我們可以忽略掉人的性質呢？也就是說人的性質可以不影響這個藥效本身，什麼人吃了都有同樣的效果？那就是藥物的偏性足夠大，大到跟它相比，人性可以忽略不計的時候，這個時候應該是多數人吃完了都有同樣的效果。即便如此，我們也都知道很多藥物還是會強調，它有一個有效率，也就是說可能萬分之幾或者說百分之幾的人吃完了是沒有效果。多說一句，在中醫眼中，西藥基本上屬於天性毒性巨大的藥物，這個藥物其實接近於什麼？接近於我們以前的丹藥，也就是道家煉的那些“丹”。大家想想，煉一顆丹吃完了說可以有巨大的效果，你說它的藥力或者說偏性得有多大？所以我們講史課的時候，徐老師提到過，張錫純先生其實就對西藥的運用和把握很自如。這裏頭的一個重要原因是，張錫純老先生有很好的丹道基礎。

關於正在吃西藥的同學，不要說聽完了，我們對西藥的看法就盲目停藥，而且我們這裏說的毒性是偏性的意思，不是說它有毒，吃完了對你身體不好。徐老師一直強調我們說，中西醫各有所主，你如果吃中藥，你必然要咨詢中藥大夫，所以西藥有西藥的特點。比如一些很嚴重的症狀，西藥就可以有效的把它控制住。所以大家要注意學中醫不要學偏了，不要說盲目的排斥西藥，或者說私自的去停藥斷藥，這樣造成的危險可能更大。

說回來，我們剛才說“形”和“質”的不同。同樣一個營養成分，吃到身體裏頭所化成的到底是“精”還是“腫瘤”，這個結果是因人而異的。我們說中國人看這個問題，就不僅僅是從物質和營養成分的角度來看它。我們現在很多營養學的書籍在研究什麼樣的食物抗癌，什麼樣的食物致癌，這些有一定的道理，但是它有局限性，為什麼呢？我們在學完了“精氣神”這個理論之後就會知道，其實它只是在“精”的層面，物質層面來研究這個問題。如果按我們分陰陽的角度來講，它只有陰而沒有陽。

我們之前還舉過一個例子，很多人渾身不舒服，身上有很多臟腑其實功能已經出問題了，但是西醫檢查說沒有問題，指標一切正常，其實道理是一樣的，他只在“精”，也就是陰成形的角度來看問題，忽略了“形”背後的東西。換句話說只有“始素”而沒有“易初”。

中醫的思維是什麼？當然中醫它的思維涵蓋很廣，天、地、人、時節、時氣實際都包括。我們說最簡單的，第一，中醫認為如果你的氣到不了腸胃裏，什麼表現？也就是說如果你的腸胃是冰涼的話，你吃什麼抗癌的食物都沒有用，甚至你連這些所謂抗癌的食物也消化不了，最後還是生成代謝廢物，也就是我們說的“痰濕”，積攢久了還是我們講的積聚，進而形成一些臟腑的增生，然後生成腫瘤。這裏推薦一個課外閱讀，延伸閱讀，那就是徐老師《字裏藏醫》的“積聚”，估計後面字課的老師王晶、張濤老師也會講到，所以這是第一個，“氣”到不到。

另外還有什麼？“神”的層面上，徐老師和梁冬老師強調過說生氣不吃飯，吃飯不生氣。當人生氣的時候吃飯，哪怕您這會兒吃的是仙丹，最後八成也是堵在胃裏面不消化，所以這時候該做的是推一推肚子，然後按一按膻中、期門這些跟情緒有關的穴位，然後梳理情緒，也就是說從穴位、氣道，氣的層面和神的層面，先把這個事捋順了，再去吃飯。在“神”和“氣”暢通的前提下，再來談營養成分，再來談所謂的性質。所以說我們經常遇到的是在營養成分的角度跟我們來強調不吃水果，不吃這個，不吃那個，各種營養素怎麼辦？對於這個問題，大家今天學習完了以後，希望大家能夠了解，在一個人“氣”有問題，典型代表就是肚子冰涼甚至陰寒，另外“神”有問題，後面我們會細講。現在大家知道比如長期籠罩在負面情緒中，“氣”和“神”偏差比較大的情況下，這個時候我們就先不要談所謂“精”層面上的營養成分了，因為不是水果不好，不是維生素 C 不好，是吃維 C 的這個人不好，所以盯著物質不放沒有意義。

好，關於“精氣神”的關系，我們再講一個例子。

我們老說“神”是人體節奏的總指揮，比如說呼吸心跳，還有我們說的成長周期，其實人體最常見的一個周期就是女性的月經周期，這個是很典型的節奏。

一般來說正常女性的周期是28天，這個周期是誰在控制呢？那不用問了，肯定是“神”，神是君主之官。但是問大家一個問題，作為君主之官，皇帝對於人體或者說國家的掌管是為所欲為的嗎？我是皇帝，所以我想幹什麼就幹什麼嗎？至少在我們人體內部並非如此。我們的“神”當然希望我們第一要生存下來，第二活得更好。所以它會根據我們現在“精”的情況和“氣”的狀態，來選擇或者說調整節奏。所以我們說從中醫思維的角度看，我們現在總在說中醫治月經不調這個效果比較好。

現代醫學對很多月經不正常，甚至說閉經的人，它的治療方法是注射激素或者說黃體酮，這樣保證你每28天或者說定期能來月經。但是很多這種月經根本就沒有排卵，也就是俗稱的“假月經”。我們說這種療法，它背後的思維模式其實就是我通過觀察你這個生物，然後你每個月要來月經，你現在不來月經，我研究到底什麼樣的物質能刺激你的子宮生殖系統，讓你定期的來出血，形成所謂的月經。我們還是強調那句話，決定中醫西醫的不是技術，不是藥物，不是儀器，而是思維本身。

我們看中醫，因為有了“精氣神”的思維體系，中醫怎麼看這個問題呢？月經周期不准了，是誰的原因？誰讓它不准呢？按咱們的想法，是“神”讓它不准的！神好好的犯什麼神經病，為什麼讓它不准？原因可能有兩種，第一種是什麼呢？我們的本神也希望它能准，但是在神指揮氣這個過程中，可能經絡不通，經絡上有問題，所以氣運行的不暢，氣運行的不暢，很有可能無法推動臟腑正常的運轉，或者說因為長期的問題積累，臟腑本身就已經有問題了，它的功能已經開始受損了。所以中醫也可能通過針刺艾灸去治療肉身，但他治療的整體思路是遵循背後有個“神”。我們這些治療師所要做的其實只是從“精”、“氣”或者說從肉體的層面上，把一些障礙物或者說問題解決掉，解決掉以後，“神”以前力不從心的狀態就改變了，“神”可以指揮“氣”，讓例假恢複正常。所以大家注意，其實根本的區別在於，中醫所要做的是把肉身調好了以後，能夠讓“神”正常的指揮身體。最終排不排例假這個事情，“神”說了算。

這個就是我們講的中醫的思維，而不是說什麼簡單粗暴的正常女性28天就得來月經，你不來我就想辦法讓你來月經，這相當於什麼？相當於你在替這個人的“神”去辦事。當然了持這種思維的人，他也不認為人體裏有“神”。所以我們說中醫思維的一個重點其實是，第一，我們認知到人的背後，肉身的背後有“神”。第二，體現在對“神”的尊重。也就是說中醫在看待一系列所謂不正常的症狀的時候，中醫都會先想一步，這個肯定是“神”讓他這麼幹的。至於是神故意為了什麼這麼幹，有可能是為了自救。比如說當一個人的身體現在不正常的時候，如果這個時候還硬要每28天就來一次例假，生殖系統大量的去消耗氣血的話，可能對我整個身體、心臟、肝臟這些更重要的臟腑是不利的。這個時候人體有可能怎麼樣？那就是犧牲掉生殖系統來保護自己。體現在外在的時候，這個人的月經例假周期不准確。所以我們說中醫面對各種症狀的時候，不會第一反應就是你不正常，我如何讓你正常，比如說血糖高過這個標准了，我就必須得給你降血糖，或者因為月經沒來，所以我必須讓你來。中醫的想法是“神”既然這麼做，必然有它的原因，我們把它原因找到，然後加以解決。

回到剛才那個例子，我們現在舉一個極端情況，在饑荒或者說長期饑餓的年代，很多女性會出現閉經的情況。大家想一想，這種閉經也需要去吃黃體酮嗎？這種閉經是為什麼？原因是不是很簡單？是因為長期的營養低下，我連供養心肝脾肺腎的能量都沒有了，我都快生存不下來了，還要生育有什麼用？所以這個時候就好像我們手機快沒電的時候怎麼辦？趕緊把微信、GPS都關了，就留一個能收短信接電話就可以了。所以這種情況下，只要恢複了糧食生產，只要恢複了飲食，月經自然就來了。所以這是“精”的層面上。

在“氣”的層面上，很多人是因為感冒，誤治或者說沒去根。還有比如像徐老師曾經講過的例子，有一些女同學會聽室友的餿主意，把腳泡在冰水裏或者說用涼水洗頭，這樣例假就不來了。這麼做很危險，有些人可能就一直不來了。

大家想一想，一個是接觸頭，一個是接觸腳，完全都跟小腹沒有關系，為什麼能影響例假呢？這個就是我們說的寒氣進入了體內，遊行經絡而產生的效果。我們中醫治療其實很多時候都是在調氣，或者說艾灸也好，吃中藥也好，給你補氣。很多同學可能也看到過各種治療痛經或者說婦科病的妙招，比如大家都知道的喝生薑紅糖水，吃生薑祛寒。另外還有說拿酒精棉球塞在耳朵裏。有些人就反映立竿見影，當時就不疼，但是有些人就反映說沒什麼效果，其實區別在於什麼？那就在於同樣一個痛症，它背後的機理和原因可能是不一樣，如果說這個人恰好就是氣滯，就是氣上的不通導致的，可能特殊的穴位刺激一下，氣滯活動開了，可能就不疼了。有些人可能是因為陰寒寒氣凝在這了，可能吃一些生薑也好，肉桂也好，辛溫的東西就把它化掉了。

所以學完“精氣神”理論，我們大致能對很多療法，它是在哪個層面上做的文章，我們就能夠有一個基本的認識。所以不管是所謂婦科病，跟子宮相關也好，還是說任何器官的器質性病變，一旦它長出有形的物質之後，也就是器質性病變以後，其實治療起來都比較的困難。所以我們經常聽到的中醫治愈癌症，或者說艾灸，把子宮肌瘤給灸消失了。這種情況不是沒有，但是療效無法保證，也就是說是可遇不可求的事。所以我們更多的要做的是在“氣”的層面上。當這個問題或者說邪氣還只停留在“氣”的層面上，我們就應該開始重視並開始解決它。

探查方法也很簡單，以前跟大家介紹過，你發現身體寒涼的部位，那本身就是正氣不足，寒氣有餘的地方。另外我們順著腹部，包括全身的經絡去探查，你就捋一捋推一推。當你發現有些地方有壓痛或者說痛不可觸的時候，你就知道其實這個地方邪氣聚集或者說正邪在交爭。大家現在先有個觀念，就是正邪交爭的地方才可能疼，單純是邪氣，正氣推不動的地方，實際往往是有一塊僵硬的或者說比較大的結塊，但是按上去的時候其實毫無痛覺。

很多同學發現了問題以後，這個思路和想法就特別像佛陀在佛經裏講的，中了一箭之後不去聊箭傷，而是在那看到底誰射的，我這個箭是怎麼做的。很多同學在經絡上或者身體上發現了壓痛點，他想的不是說我怎麼把壓痛點解決掉，他在那開始想說這是哪根經絡，有可能對應的是什麼問題，我什麼臟腑有問題，我是不是該吃什麼藥，我是不是這兒虛還是那兒虛。其實那些診斷以我們的水平現在也沒有個定論，當務之急其實根本就沒有那麼複雜。當我們有了“精氣神”模型我們有了神的觀念之後，大家不妨把事情想得簡單點，這個地方按著疼說明什麼？說明這個地方有問題。正邪在這交爭，我需要的是幹嘛，我需要的是在這個地方多揉一揉，多推一推，引起神的注意，或者說調人的氣血，更多的來到這裏就夠了。剩下的事情交給神去解決。

另外大家注意，疼痛的點往往不會是你揉完了當時就不疼，而是說你發現了這個點，堅持去揉，每次揉個二三十下。過一段時間以後，你會發現一周兩周之後壓痛點消失了。因為你要知道結塊或者說痛點的消失是神指揮氣到這兒化開的，不是說你的手或者你的刮痧板、你的針，硬把它給撕碎或者說壓碎的，那不就成西醫的外科手術了嗎！ 

包括以前跟診徐老師看病，徐老師給患者點穴，有些患者疼得聲嘶力竭的，但是徐老師會說結開了。當徐老師說結開了以後，再上手去摁，你會發現那個結其實還在那，為什麼說開了呢？是手感上的變化，而且知道氣可以過來，後續的事神指揮氣就把它幹掉了。所以大家記住，身上這些壓痛點，氣過來修複它其實需要時間，所以不要一時之間我發現一個痛點，就瘋狂的揉一個小時，那樣只會揉腫。這個事情在於堅持，你發現了一個點，沒事就揉一揉它，你可能會發現一兩周之內它會變輕或者說消失。所以在“氣”這個層面上，大家以後如果練功，包括練習艾灸的過程中，可能你能感受到，真真切切的能量的傳導，還有很多所謂的“氣感”，那個屬於敏感或者說相對高級的體驗。

對於我們普通人來講，其實循經去點按你發現那些有痛覺的地方，其實它也是氣造成的反應，也屬於“氣”層面上的問題。很多人的身體很冷很硬，但摁上去不疼，為什麼？第一個是經絡不通，氣過不來。第二個，大家想一想，我們走神的時候別人拿針紮你一下，蚊子叮你一下，你都沒有察覺。神不在，也有可能無覺，注意力都外放在其他事物上。

說到“神”，還是說回剛才那個例子。女性的月經問題，包括閉經，有多種原因。有肉身層面上比如子宮的問題，也有經絡層面上“氣”的問題，還有一種是“神”上的問題。比如徐老師會講到，很多的病例是女性在受到重大的精神刺激之後，突然發現閉經了或者說例假不來了，這其實都可以理解為“神”受了重大的創傷之後的自我保護，也就是說我的神受傷了，我自顧不暇，我自我修複調養好臟腑就夠了，沒有多餘的精力再去管生殖系統。所以出於自我保護，就跟我們之前講的手機省電是一個道理。所以像類似這種原因的問題，如果你說注射藥物，生拉硬拽的方法，其實都是沒有實際意義，同時更傷身體。

我們俗話說“心病還需心藥醫”。心理上的疏導，包括我們說的潛意識或者說神上的一些這種調理和訓練，這個是必要的。但同時中醫也強調，“精氣神”由於是一體的，所以任何心理創傷，任何重大的情感傷害，它都一定會在“氣”的層面，主要是經絡，還有“精”的層面，也就是我們肉身上形成一些痕跡。所以在心理調理的同時，我們把肉身上和經絡上的這些問題雙管齊下，加以解決。

通過這麼一個例子可以看出，貌似相同的症狀的背後，它形成的原因可能是不一樣的。以前我們學習五行，大家的思維可能會很平面的在那想，它是心的問題、肝的問題、還是腎的問題？學完“精氣神”以後，我希望大家的思維能立體起來，精的問題，肉身的問題，還是能量經絡的問題，還是神上的問題。

另外從神的角度考慮，想一想，第一它是不是一個問題？第二，是臟腑本身的問題，還是它在代別人受過。比如我們講的因為饑餓閉經，它就不是子宮的問題，它是在保護臟腑，它相當於自我保護。所以對神的認識和尊重，這個是中醫思維的精髓。

好，還是回到我們這個例子。之所以拿女性的月經來舉例，是因為它很巧妙的，第一它有小周期，第二它還有大周期，第三，它還能夠清晰的反映出臟腑、經絡、神之間的這種互動或者說變動的關系。

剛才說的是小周期。大周期是《上古天真論》裏面講的所謂的齒更髮長，天癸至，最後天癸竭，也就是一個完整的女性的生育周期。在大周期裏，我們經常現在聽到一個詞特別的流行，叫“早更”——更年期提前。

這裏頭跟大家說一下，以我們評估還有治療的經驗，其實很多女性的所謂閉經，是因為“精氣神”某一環節出了問題導致月經不來了，經常會被武斷的診斷為說“早更”，就是你提早進入更年期了。這些人群裏很大一部分人其實是閉經，通過治療其實很多人是可以恢複的。在我們講的大周期的層面上，其實依然可以體現“精氣神”的互動。

我記得徐老師是在“黃帝內經前傳”裏面，前兩節課就提到了一個觀點，徐老師認為女性是進化或者說演化的最高級的物種。徐老師的理由是從竅道來說的，也就是說從雞開始是一個竅，就是說下蛋包括排泄都是一個竅。到了其他動物，包括男性就是兩個竅，到女性的時候變成了三個竅，也就是一生二，二生三，三生萬物。

根據老師的思路，我也找了一個相關的例子，供大家拋磚引玉，和之前的個人見解一樣，這個想法純是我一個人的想法，也沒看到有其他的書籍或者學說能夠佐證，純個人見解，供大家來參考。我也認為女性在生物的角度來講，應該是一個比較高級的存在，因為女性少有的可以擺脫掉生育能力而繼續生存的生物。在以前的健康營講課的時候，很多同學嗤之以鼻，認為這是什麼好事嗎？我在上節課跟大家舉過鮭魚產卵的例子，很多低等生物生殖是放在生存前面的，也就是說為了繁衍後代可以不要命。

結合現代科學的認知，我們說女性其實絕經閉經，關閉掉生育系統，它最重要的一個目的是幹嘛？通過關閉生育系統來換取更長的壽命。

大家可以注意，包括人類男性在內，多數的生物其實生育能力是伴隨他一生的，也就是說只要你活著，你賦予的一個任務就是生育。但是女性有點相當於三級火箭，在行進過程中，某一階段開始換擋脫離掉一段火箭，擺脫一個負擔，輕裝前進。當然從科學的角度講，認為這是女性為了培養後代或者說教育第三代而進化出來的能力，但無論怎樣，這其實應該屬於一個很了不起的能力。其實這個例子和我們剛才講的饑餓閉經接近，只不過是在大周期內神認為我們的能量有限了，所以關閉掉生育系統，換取更長的壽命。

但是這樣的能力在很多人的意識層面上會認為是衰老的表現，所以歐美盛行過一段時間的延遲更年期，也就是通過注射雌激素來延緩更年期的發生。後來的結果很多同學可能都聽說過，那就是這種延遲更年期注射激素的做法，後來造成了大量的乳腺癌患者。

我覺得這種悲劇的原因就在於，我們現代人對“神”認識的缺失，我們不再認為說人體內有一個本神，人家在好好的控制著身體，神讓身體去做出哪些改變，或者說發生哪些症狀，必然有它的道理。缺失了對“神”的這種認知和尊重之後，很多人就容易把自己當上帝，或者說把自己的意識、念頭和療法當上帝，當做“神”。認為人體無外乎一臺機器，我已經掌握了它的原理和奧秘，我來操控它，我想讓它怎麼樣就怎麼樣。所以關於調養身體，其實徐老師非常強烈的建議，初學者盡量在養生調養的時候，盡量減少自己的後天意識對身體的幹擾。

說白了就是什麼呢？就是少動腦子，然後讓“神”來發揮作用。說得再直白一點，那就是老師說啥就幹啥，老師讓練功就練功，老師教你艾灸刮痧，就好好去練好好去用。

這個時候如果過度的強調後天意識，用我們大腦學了一些知識，然後開始“我”認為你哪有問題，對於初學者而言，“你”認為的其實遠遠沒有“神”認為的准確。對於專業的我們說“十年學醫九年診斷”出來的大夫而言，其實他也是在努力的去挖掘，去找到那個神你到底要幹什麼？你究竟是哪個地方出了問題，什麼事你沒有做到，所以你表現出現在的症狀。所以徐老師常講一句話叫做“肺腑若能語，醫師面如土，山川若能語，訟師無顏色”，訟師就是風水先生。其實這句話很簡單，也就是說我們的五臓六腑或者說我們的本神如果會說話的話，醫師肯定尷尬的面如土色。因為其實所有醫生的診斷也都是一個極力的推測，盡量接近“神”。醫師尚且如此，何況我們初學的人呢！所以我們之前學習的陰陽五行這些理論慢慢的去積累，慢慢的去用。在“精氣神”這套系統裏，其實更重要的還是我們說的對覺感悟的一個體認和把握。

提高覺感的原理，我們剛才講了一個例子，說挨餓而閉經的例子，這個是負面的例子。那也就是身體快沒電了，我們的手機快沒電了，所以我們關掉了很多功能，請大家舉一反三，當我們身體的精氣，我們不斷的在失精，我們不斷的經絡在淤堵，我們在著涼的過程中，隨著身體問題越來越多，我們的神是不是也像關手機程序一樣，會把我們身體很多功能或者說潛能都關閉掉。所以當一個人精和氣狀態越差的時候，自然他的覺和感會越差。 

我們說很多人麻木不仁甚至冷血，在中醫看來其實跟他的身體都有關系。這個也就是為什麼通過站樁，包括艾灸、刮痧和針藥治療，身體好了以後，人的知覺包括感覺，甚至情感都會變得靈敏豐富，因為精氣上面的那些負擔解除掉了以後，神才有更多的餘力。換句話說，突然連上了一個充電寶，我們有手機有電了，不光可以把WiFi 恢複，我們還可以下載更多的 APP。

還有很多同學非常好奇，一些道家的功法甚至叫做神通，羨慕一些感知力超群的人，修煉的正道或者說修煉的原理是什麼呢？其實就相當於我這部手機不僅僅電量充足，能夠滿足我日常需要，而且我電量還有餘。多餘的電量幹嘛呢？我下一個新的遊戲玩，我下一個新的程序試一試。所以我們之前強調一個概念叫健康有覺，也就是說精足、氣足、經絡通暢而產生的感知靈敏，這個是我們應該追求的狀態。

很多同學所反映的，我也沒有練功，甚至我身體其實不太好，與此同時我的感知能力超級靈敏，我甚至有超能力一樣，我能感覺到很多人氣的狀態，甚至有感同身受的能力。這些從我們的模型上來看，第一可能是精和氣，兩個層面出了問題，導致心神外躍，所以病態的敏感。

第二點，大家想一想，這種超能力都是耗電的，但凡手機程序都耗電。所以我們作為一個普通人凡人，我們的本神想的是，那些所謂的特異功能有什麼用？如果說對我身體沒什麼幫助的話，就算了。為什麼要耗那個電？這也就是為什麼多數人會保留在一個正常敏感的範圍內，而沒有超能力。而只有那些要麼天賦異稟，要麼經過特殊修煉，精充血足的人才會開啟一些特殊的功能。所以有一些既非天賦異稟，也不是正當修煉，只是因為身體越來越差而產生了很多超常感知的人，其實能量是在透支的，或者簡單的講就叫做在“漏神”。所以這種病態敏感沒什麼可沉迷的，也沒什麼可炫耀的，應該早日治療，讓他恢複到正常。

所以我們最後再重申一遍，厚朴雖然強調敏感，但前提是健康敏感，也就是說“精氣神”充足，健康情況下的敏感。對於多數人來講，所謂正常健康的敏感，也只是說知冷知熱，對一些身體的變化有及時的反應和察覺。至於說能清晰的感知經絡，感知氣的走向，甚至一些更高級的感覺，這些需要的是天賦和修煉，如果沒有的話，其實是再正常不過的事。所以恢複覺感不是讓大家執迷於覺感。

好，我們今天又帶大家梳理了一遍“精氣神”之間互相作用的關系。最重要的一句話就是希望大家能夠記住，那就是中醫思維最寶貴的特點之一，就是對人體背後“神”的認知和尊重。好，我們後面會繼續的逐一來學習“精氣神”。

今天的課先到這裏，謝謝大家的收聽，我們下周再見。


------------

築基九期的同學們大家好，歡迎來到理課輔導課課堂。

本周我們將繼續精氣神的旅程，首先來看看正課的三個內容要點：

第一、中醫思維的核心是對本神的認知與尊重，只有接受了本神存在的這個大前提，後續內容的溝通才能夠擁有基礎；

第二、中西醫思維的差異，就在於西醫更傾向於有效成分論，而中醫則比較偏重人體吸收後的效果變化；

第三、星辰老師用了一些實戰案例來說明，從神的角度介入是中醫看病治療的一個與眾不同的所在。

對於主課里提到的「有效成分論」，因為在下節主課里星辰老師還會給大家繼續展開，所以關於這個話題的延展，我們也一並順延到下節課，咱們今天，還是主要把大家更感興趣的精、氣、神這三個層次給各位展開做個分享。我們這裡將分別用月經、腹瀉嘔吐、發燒感冒來作例子，和同學們一起來解析。

比如主課里提到的女性月經問題。那麼首先，在進行脈診和腹診之前，我們就可以內心裡初步判斷，一個以月度為單位的經血問題，肯定不會是一個短期症狀，少則兩三個月，多則半年、一年甚至幾年，當事人一定是被持續的問題困擾許久之後才來看診的，不然，出血量過大或者是疼到不能下地的那種，人家當下就去打120了，也來不及找中醫進行調理的。

然後其次，就是病人的各種主訴中，無論是月經不來，還是來了遲遲不走，結合我們當前所學的精氣神理論，都是可以分成三個層面來進行歸類的——

比如那些看得見摸得著的內容，像是經血的顏色深淺，有無血塊，疼痛的程度等等的，都是屬於「精」的層面，也就是肉身的這個範疇之內。同時，很多人來月經的時候還會有胸部脹痛、小腹下墜等等這樣的感覺，包括每個人月經持續的時間和狀態，對，也就是從見紅到乾淨，是三天五天，還是七天十天，是痛快的來痛快的走，還是斷斷續續、淋灕不淨，這些則都是屬於「氣」的層面了。換句話說，一個人主訴我顏色正常，也沒有血塊，就是下來的比較費勁，或者是一直不太乾淨，那我們基本上就可以推測說，這很可能是「氣」的層面出了問題。

然後，比「氣」更看不到摸不著的「神」呢？沒錯，就是月度週期的28天了，也就是病人無論主訴的週期長短，還是主訴週期的不規律，這些都可以歸類在「神」的層面，然後下一步想要調理，就需要把精神或者是情緒上的因素考慮進來了。當然，這是學知識的階段人為把各種現象所進行的分類，實際生活中，我估計都不用老師提醒，很多人只要帶入自己的情況，您就會發現它們都是「精氣神」三者一塊出現的，區別，不過是哪一個層面更明顯、更嚴重罷了。所以，一直建議大家不要拿課上所學的內容直愣愣的來自我診斷和治療，其原因就在於人體本身就是個複雜的系統，沒有多年的臨床經驗就下手的話，或許當下的症狀可能會有所緩解，但您卻並不能確認，這種緩解是把問題解決了，還是僅僅把問題給掩蓋住了。因此，月經的問題，如果您覺得比較嚴重的，那麼該看醫生看醫生，千萬不要耽誤，反而是偶爾的一些小毛病，或者是毛病不太大，那我們倒是可以從學習知識的角度，看看這難得一月一次的自我檢驗，能給我們帶來哪些有用的參考。

比如，您發現自己的28天日子始終是准的，就是血下來的顏色有點深，偶爾還伴隨有血塊和一陣陣的腹痛，那麼您就可以回顧一下，過去的一個月里，您是不是又吃什麼涼東西了？還是說為了風度而捨棄了溫度，穿的衣服有點少、著涼了？或者，很多人因為白領的工作，以至於長期的伏案不活動，從而導致了身體里的氣血凝滯？然後，如果您自查發現自己確實有類似的問題，那麼接下來的一個月，您只要做好身體保暖以及適度的運動，很可能對應的經血質量就會恢復正常，包括痛經，也會跟著一並得到好轉。

但如果，在這些問題之外，您發現自己的日子也不太准的話，那除了剛剛提到的保暖和運動，情緒上的病因也要多重視起來。比如回顧過去，您可以查看下自己是不是工作壓力太大了？還是跟男朋友、跟老公總有沒完沒了的爭執？又或者是家裡突然出現了什麼變故等等等等。各位，別看這些都是不太起眼的一些日常，很多人甚至都覺得氣撒出去了、事情翻篇了，自己已經恢復如初了，但我們的身體往往比我們的意識要誠實許多，在您自欺欺人的表象之下，每個月的月經情況，都不用關注具體的血液質量，就只看一個日子准不准，就可以推測出來您這個月的情緒是否受到了影響。當然，每次說到情緒影響月經週期，很多同學都會好奇的問老師，說本神為什麼會命令身體提前或者延後月經的日子呢，甚至個別人，還會直接出現停經的現象？

那想要回答這個問題，我們就需要回顧一下上節課的主課內容，也就是星辰老師當時所提到的，說自然界里，生物們出於繁衍後代的目的，會把生殖的順序調換到生存之前。而如果再進一步區分男女的話，就是男性的生殖順序會高於生存，而女性，反之。

這在當下社會的一個表現就是，很多大齡女性存在的生育焦慮問題。猛一聽的話好像有點不太公平了是吧？怎麼男的就沒有生育焦慮，而女性就有。其實換個長視角來看，這對女性不見得是壞事。因為對於男性而言，他的生殖順序高，大家在網上應該也看到過，就是七八十歲的老爺子，由於身體保養的一直不錯，仍舊可以誕育下了屬於自己的孩子。延續到老年的一直能處於打開的生殖能力，其實也是消耗精氣神的一個方式。而女性相對來講，生殖週期沒有那麼長，那關閉了生殖週期，這多出來的能量，反而能夠回過頭來用在自身上，造就了女性平均壽命高於男性。而且不知道各位在現實生活中有沒有觀察到這樣一種現象，就是隨著男性和女性進入老年，他們的狀態是有比較大的區別的。在小區裡，國內外風景區，活躍的都是中國大媽，而中國大爺好像相比起來，就變得沉默寡言一些了。從中醫角度來看，這是因為更年期後，男性從陽轉陰，而女性從陰轉陽，身體的變化，帶來的生活生命質量的變化。

當然了，不管是男性還是女性，比如男性吧，「生殖」大於「生存」的一個本能反應，這時候如果想要「生存」的選項更長久一些，自然就需要人為控制一下「生殖」的慾望，所謂的節欲保精。反過來，對於女性來說，無論有沒有「生殖」的需求，照顧好自己的這片土地，都是可以幫助自己延長「生存」時間的。

好，這是我們從月經聊到的生育，大家一邊聽一邊思考，相信對於中醫看問題的角度，應該就可以多一些感悟了。

所以，趁熱打鐵，我們接下來就再用幾個大家熟悉的案例，一起來看看「精氣神」理論是如何幫我們提供思路、解決困惑的。那首先，就是人人都經歷過的感冒發燒，那根據「精氣神」的概念定義，其中看得見的溫度上升，咽喉腫痛、流鼻涕、流眼淚等等的，這些都可以算在「精」的層面里。而推動溫度上升、症狀顯現的背後能量，則是我們所說的「氣」的層面，然後在這整個過程中，您的精神是愉悅的還是痛苦的，這個感覺就可以劃歸到「神」的層面了。

那我們在主課里也強調的，說中醫思維的核心，就是對本神的認知與尊重。所以放在感冒發燒的這個案例上，如果我們能夠從神的狀態入手進行調理或治療的話，您就會發現，效果反而比執著在肉身上面要好上很多。

比如，雖然發燒讓溫度在持續上升，但如果這個人的當下情緒是穩定和平靜的，或者只是浮現出來疲憊感，那我們就可以推斷，這是本神在強迫當事人趕緊休息，因為只有一個人睡過去了，本神才可以下場接管您的身體，並開始準確掉配各類資源來進行針對性的修修補補。所以這種，我們姑且稱之為正向的發燒吧，往往燒退之後，都會有一種脫胎換骨的感覺，就跟小時候我們總念叨的那種發燒長大個一樣，是一次發燒，就可以把身體里的各種周邊垃圾一並進行清理，這樣新仇舊恨都解決掉了，整個人可不就輕鬆了很多？

當然，任何事情都要有個度，就好像如果溫度持續上升開始突破警戒線了，或者整個發燒的過程中人都是煩躁的，甚至還出現說胡話、哭鬧、抽搐等等這些現象，那我們就要知道，這時候的本神不是沒有下場乾活，而是入侵的敵人太過強大了，所以趕緊去請援軍支援，才是您當下最重要的一個選擇。

而且，同樣的環境和飲食，怎麼別人沒事，就您出事了？那這裡面也是在提醒我們，不良的飲食作息，還有一些持續的負面情緒積累，雖然平時看著都不太起眼，但只要時機成熟，就會給外來的敵人提供溫床，所謂「沒有內鬼招不來外賊」。後續想要養生保健的話，也是要先從調理日常、消滅內鬼做起。總之，感冒發燒想要從神的角度入手，一個核心要點就是要多去感受當下身體的舒服程度，比如已經有明顯的疲憊感想睡覺了，那麼八成這就是本神需要下場修補漏洞的信號，咱們別打擾、別干涉，回家好好睡上一覺，就是對身體最大的一個支持。

如果這種不舒服持續升級，身體想睡卻怎麼都睡不著的話，那麼別猶豫，趕緊介入調理甚至是治療，才是真正幫助本神抵抗外敵的操作。像是很多人都可以自行操作的指尖放血、刮痧、捏脊什麼的，都是您可以根據自身情況所作出的選擇。包括很多人一生病就特別喜歡自己找藥吃，但學習了課程，我們也希望您能在吃藥之前，先問一句自己舒不舒服，那如果是精神體力尚可，也沒有特別的難受，無論發冷還是發熱，您選擇手法治療或者食療，都會比吃藥更安全一些，畢竟吃藥需要辯證，如果是把寒證辨證成了熱證，或者把寒熱錯雜的情況，單一辨證成了熱證，那就是誤判了。平白延長了治療不說，身體可能還要因此遭受更多的痛苦和折磨，那可就太不划算了。好，這是發燒的案例，如果大家已經掌握了這個解題思路，那麼我們就可以再來看一下拉肚子和嘔吐。

那首先得問問自己，拉肚子或者嘔吐之後，舒服輕鬆麼？比如拉肚子，雖然過程可能不太舒服吧，但是對於那些有便秘困擾的同學來說，如果偶爾能遇上一次，那種暢快的感覺確實可以算痛並快樂著的。例如在線下艾灸課上，有的同學在互相實操艾灸的幾天時間裡，就有可能出現平時不拉肚子，這幾天卻拉肚子的情況。那如果這個時候，問問她的感受，她會覺得還挺輕鬆的，也沒有拉虛脫的感覺，並且自己的肚子也小了一圈。而且拉了幾天後，身體也會自動停止，不會沒有限制地一直拉下去。那這就是人體在氣得補充，寒得驅散後的一種自愈力增強的表現，而不是壞事。

同樣的邏輯落在嘔吐上，尤其是我們最熟悉的酒醉之後的嘔吐，您回憶一下，是不是很多人的酒後嘔吐，往往都是在斷片之後發生的？換句話說，就是一個人的後天意識歇菜了，我們的本神這時候有機會出來接管身體，而且為了能快速高效的減少傷害，人家就會選擇路徑最短也最方便最直接的一個方法——怎麼來的就怎麼出去。所以，我們總說中醫的治療是在幫身體恢復自愈力，那麼用當下的「精氣神」理論來解讀的話，很顯然這個自愈力的恢復，就是讓本神回來主持工作的意思。

至於人家本神回來之後是如何具體乾活的，每次的路徑是啥？對不起，用徐老師的話說，就是「匪夷所思」這四個字。我們無需糾結，非要搞清楚搞明白，只要能在神乾活的時候不給人家添亂，這就是最強的一個支持了。

總之，無論是發燒也好，拉肚嘔吐也罷，甚至是很多同學在站樁揉腹的過程中出現了各種打嗝放屁、流淚、打哈氣等等的症狀，其實這些都可以被認為是回神之後身體自己所作出的反應。只要您靜心感受之後能判斷出來自己是舒服的、鬆快的，或者沒有特別的不適感，那這時候就不需要過多擔心。畢竟，人與人不同，每個人本神的做事風格也不盡相同，就像有的人吹風著涼之後，保暖的睡一晚上就會沒事了，但有的人卻直接會咽痛、流涕一條龍的症狀持續很多天，所以這種情況下，只有您多去留意觀察、累積屬於自己的生病經驗，或者說，打開自己的覺感悟雷達，那麼一些日常的小病小痛，可能一杯茶、一碗粥、一個安穩的睡眠，身體自己就可以慢慢恢復了。

用精氣神的理論分析了三個案例之後，接下來我們就再通過一個問題的解讀，來進一步感受和瞭解一下本神的存在。那具體的問題，也是之前有同學問說，忘我的工作和投入的打遊戲，從個體感受上來看都是愉悅的，那這算是失神呢還是回神？

各位，想要回答這個問題，我們還是要重申一下星辰老師之前的提醒，那就是解讀單詞或者語句的時候，一定要先統一好彼此的語境，所謂結合上下文來理解，往往更能準確領會說話人的意思。所以，落在這個問題上，我們就可以把題目中的關鍵詞拆解為——忘我的工作，是什麼工作？投入的打遊戲，又是怎樣的遊戲？包括這個工作的人是誰，打遊戲的人，又是誰？然後，一個問題變成了四個問題了對吧，但只要稍作提煉，就可以從「人和事」這兩個方面進行解讀了。

首先，關於「人」的部分。也就是一個人，是不是忘我的工作，或者投入的打遊戲，其實前提都有一個「喜歡」的因素在裡面做支撐，只不過光有「喜歡」還不夠，就像網上經常調侃的那句話一樣，說某某沒有報考清華北大，是因為不喜歡麼？並沒有的對不對？所以，有喜歡做動力，還要有匹配的能力作為支持，這才是判斷失神還是回神的關鍵所在。

不然，有能力卻不喜歡，那做事之後很容易就慢慢變成了機器，而如果只喜歡卻能力不夠，時間長了，身心就會積累出巨大的壓力。所以，為了大家能更好的體會這二者之間的區別，我這裡就分享一個之前接觸過的案例，給大家了解了解。

這是一位在中學教書的老師，想換工作，但又有諸多的擔心。這位老師的性格是偏文靜的，喜歡獨處，享受自己安靜做事不被打擾的狀態，閒暇了還做一些小手工、小創作。只不過後續機緣巧合，才會偶然間成為了一名老師，而且還是那種需要面對很多人，需要不停說話和解決問題的班主任老師。

雖然從目前的狀態來看，她在教師的崗位上也確實做出了不少的成績，但私下聊天、談心，她卻總是會透露出自己的不開心、不滿意，各種漂亮的分數背後，也是她自己拼命努著、夠著才得到的，所以偶爾遇到挫折的時候，就很容易產生出濃重的自我懷疑。

好，我們這裡先暫停一下，大家看看這個案例，是不是「不喜歡」三個字，雖然當事人沒有特別的注意，但持續的時間長了，積少成多，還是會在她心裡形成巨大的負擔和內耗。而且，基於精氣神三者關係是「神指揮氣，氣推動精」的，所以不排除在如此大的情緒壓力之下，身體會出現各種各樣的反應。果然，她在近期的體檢中，就檢查出了一些問題，所以才會想著要不要通過換工作來解決一下。

那我們知道，孟子有一句很著名的話叫「術不可不慎」，而按照徐老師在課上給我們的解讀，就是說，這句話是在提醒我們，一個人的職業選擇，除了能夠支持自己養家糊口之外，其連帶產生的情緒影響，才是一個人要重點考慮的關鍵。畢竟，如果把人比做汽車，那麼商務的、越野的、運人的、運貨的，基於功能需要的不同，車子的設計就會有所不同。而我們想要自己的車子跑得遠、跑得久，一定是先要瞭解自己的車子功能，然後是選對適合自己車子的賽道，這樣才能安全高效的跑起來。但如果您一不瞭解車況、二不瞭解路況，然後就盲目的去別人的賽道上狂奔，那閉著眼睛也知道，這輛車子的磨損程度一定會非常高。有時候遠方是到了，但是有沒有考慮過，這來到遠方的路途上，到底損耗幾何？是在合理的範圍內，還是消耗嚴重？

當然，如何了解自己的車子功能，這需要用心觀察體會、時間沉澱、需要人生閱歷去明了，並非是在起點就能看得很清楚的事情，就像很多雞湯里提到的「找尋自己」，這或許是很多人窮其一生都要去修行的一個課題。

因此，能找到是幸運，找不到是過程中的常態，我們在常態中，只要先做到從自己的喜歡入手，就像我們前邊吃飯的時候提過的「寧飢不餓」一樣，咱們先把精神層面的需求照顧到了，那麼後續就算身體有損失、有耗電，也是能通過其他方法來彌補和改善的。而且通過觀察我們還會發現，當一個人在做自己喜歡或者我們準確點說，在做自己擅長的事情的時候，他整個人都是在發光的，甚至是別人看上去很困難的事情，他自己並不覺得有多難，反而是在享受這個過程中的挑戰，那我們說，這種時候把喜歡的內容當作職業，就是與自身性格非常匹配的一個選擇了。

好，這是我們說的「人」的部分，雖然也說了一部分「事情」吧，但真正關於「事情」的解讀，其實還是要體現在尺度上面的。比如，您說我喜歡寫大字、喜歡畫畫，愛好唱歌、愛好跳舞，這些似乎都是在滿足本神的一種需求，但如果我們加一個程度呢？說您成了書法家、畫家、歌唱家、舞蹈家這種的，那麼試問，在這個成為「家」的過程中，您的本神是否還能始終保持愉悅？換句話說，當必須七乘八小時以上的練琴、劈叉、潑墨揮灑的時候，有多少人能不冒出來反感、反對甚至是反抗的情緒？而這種情緒狀態下的神，您覺得是回神的還是失神的？又或者，公認的打遊戲是耗神的存在，甚至很多家長會直接把打遊戲和沈迷網絡划等號，平時只要見到了，都是圍追堵截的一個態度，但隨著時代的發展、科技的進步，現在的遊戲，比如最著名的王者榮耀、英雄聯盟吧，都已經是陸續進入體育賽事範圍了，各地不但有專門的職業聯賽，一些優秀的隊員還可以代表國家隊出征，那我們說，這個類別的打遊戲，還能劃歸到耗神、失神的範疇里麼？

所以，「物無美惡，過則為災」，這句話不只是在日常吃喝上面被反復提及，說水果別多吃，補品別瞎吃，就是放在情緒的認知里，同樣也是適用的。甚至，我們跳出來，回到「以人為本」的這個終極核心理念上，您也會發現，中醫自古以來研究的，都是外來的「人事物」最終落在人體上的不同反應。比如人參雖好，但健康人吃了就會上火、流鼻血；遊戲好玩，但玩時間長了眼睛就是會乾澀、流眼淚，包括很多家裡給孩子選專業的時候，看到什麼會計吃香、律師有前途之類的，都會特別心動，但您家孩子到底有沒有這個實力，是否對這個專業有興趣，家長們倒是不那麼在意了，於是很多年輕人明明是活潑、好動愛自由的性格，結果現在都被限制在格子間里，上著996、007的班。

那您說，他們的身心能健康麼？因此，到底是不是愛好，究竟喜不喜歡，這些都不是以對象來衡量的，而是要回歸到個人的感受上才能完成判斷，包括很多人當下確實獲得了很大的愉悅感，但事後卻發現自己要用很長的時間才能夠恢復過來，那這種時候，喜歡和個人能力，或者說體力，就是不相匹配的，咱們要麼是調整一下自己的喜歡，要麼是增強一下自己的體能体力，這樣走下去的話，身心才有機會向著同一個目標健康的前進。

當然，很多實戰的案例中，大部分人是說不出來自己喜歡什麼的，那也沒有關係，在不知道喜歡什麼的時候，只要您心裡還能夠明確的知道自己不喜歡什麼，或者是討厭甚至是抵觸什麼，那麼當把這些選項都剔除掉之後，剩下的，就都是您的可選項了。因為，這就像兩個人談戀愛一樣，只要不反感，就是有機會慢慢相處下去的。

好，這是失神與回神的一個問題討論，那因為裡面有提到打遊戲對吧，所以我覺得這個尾巴的部分，還是有必要跟大家提一下當前電子設備的使用情況。在信息技術，人工智能高速發展的今天，我們一味的躲避、防範、限制，是不是不如接受、適應、調整來的更自如、更方便？尤其是針對當前的各種短視頻、小遊戲，雖然很多人刷起來確實是有種停不下來的感覺，但也不要上來就一桿子打翻這一類的產業形態。畢竟，對於那些忙碌了一天的打工人，您讓他們閉目養神休息一下，雖然願望是好的，但執行起來卻非常困難，因為這就好像一輛車開進了高速服務區一樣，看上去車子是停了，但裡面的發動機卻還在慣性旋轉著。所以這時候他們打開手機，刷一集電視劇、打一把遊戲，無腦放鬆一下，或者是在半夜下班的路上，從短視頻上面收穫一些生活的溫暖，這其實都是不同產品、不同產業所存在的意義。

換句話說，學習了今天的課程，您可以知道最好的調理叫閉目養神、叫請假休息、叫不要跟負面的人事物一般見識，但如果我當下沒辦法合眼、沒可能請假，我也無法釋然剛剛的那句話、忘記剛才的那個人，那麼適當的降低一下標準，也就是我們先知道自己當下是個相對低電的狀態，然後對應的，要麼是盡快去找充電寶，要麼是只開啓幾個低電功能的程序，不去過度消耗，就可以安全度過這段低电期了。

包括當前學到的「精氣神」理論，在調理和治療的思路上，其實也是幫我們提供了調精、調氣、調神最少三個角度的選擇的，尤其是調神，如果您學習之後能在思想上不擰巴、糾結內耗了，那麼這個身體上的最大耗電程序就算是得到了控制，而我們想要的健康生活，自然也就距離不遠了。

好，時間關係，我們今天的輔導課就先講到這裡，感謝大家半小時的額學習與陪伴，我們下次課再見！

 
 ---------------

 17

 【課程大綱】



五味與調神

精的分類：固體、液體、半固體







【課程文稿】



同學們大家好，我們今天繼續學習理課中醫思維，我們之前用了幾節課的時間，一直在探討精氣神這個模型，那麼它內部的一個運作模式，也就是所謂的煉精化氣，精是能量或者說氣的物質基礎，就像汽油一樣，有形的燃料。那麼氣是能量看不見，但是推動我們肉身實實在在的背後的動力。那麼神是連能量都不是，但是指揮人體一切節奏的存在。那麼神指揮氣，然後氣推動肉身，那麼這個模型可以說是中醫基礎裏面非常重要的一環，其實咱們就圍繞著這個模型，咱們玩味或者說摸索一年都不為過。

所以比如說如果我們臨床班我們出診，包括跟著老師抄方，那麼其實每天的所見所聞可以不斷的加入到這個模型當中，對吧！豐富它。但是咱們築基班打基礎還是先力圖盡快的讓大家了解中醫的全貌，所以咱們後面的課按知識點繼續推進。另外我們從之前講的陰陽五行，接觸了一個新的模型，就是精氣神之後，大家可能會發現，有些在陰陽五行模型裏面，讓大家很困惑或者說這麼說也有理那麼說也有理的這些問題，納入到精氣神理論裏面，你再看的時候，他好像就不是個問題了。

所以這就是我們講的，我們用模型或者說用任何的學說方法論來思考問題，為的是得出解決方案，讓複雜的事情簡單化，尤其是很多深奧的問題，我覺得應該有五行家、陰陽家，包括很多修行的人他們來探討，作為我們初學者，包括我在內，對吧，我們從實用的角度來出發的話，其實就是哪個模型能解決問題，我們就著重用哪個模型，多說一句，大家如果有了對於模型的觀念之後，未來大家學中醫的時候可能會遇到不同的診斷體系，比如說有些人愛用六經辨證，有些人愛用三焦辨證對吧，還有其他各種所謂的臟腑氣血辯證，如果我們對模型的概念不了解，其實很多人容易糾結其中，就是在糾結到底誰對，或者說呢這個模型是不是錯的，進而演變成門派或者說學術之爭，大家會爭，你看我這個辯證比你那個好，我這個學派比你那个高級。

那麼大家有了模型的觀點以後，以我個人的觀點，其實所有的模型目的在於解決問題。我相信但凡是成熟的思維模型，那麼你一個問題帶入進去因素和參數，那麼一定能得出一個結論，對吧？這個其實是沒有問題的。也就是說不管六經辨證，三焦辨證，氣血臟腑辨證，你把診斷所需要的這些參數代入進去，其實都會運算出一個結果，而且這個結果其實都可以說是正確的，但問題就在於我們要看不同的問題，哪一個模型運算出的結果最簡單、最有助於我們解決問題。

那麼我們之前在學習五行理論的時候，我們就看到很多同學在輔導課裏面也提到了類似的問題，就是他運用五行理論，然後越思考這個事情越複雜，對吧。越來越複雜，那有沒有錯， 其實沒有錯，但只是你發現用五行理論來解釋這個事情非常的複雜，甚至這個解釋比不解釋之前還要複雜。那這個其實無關對錯，因為模型、理論是為我們所用的，所以我個人包括我覺得咱們中華民族其實都有一個哲學上的傳統，咱們其實非常實用主義，對吧。那就是誰能解決問題用誰。所以關於模型的選取，這是一個重點，希望大家記住。

那麼第二個希望大家記住的重點，就是不同的模型之間未必是非此即彼的，我們還可以用兩個不同的模型聯合起來來更好的看待一些問題。這兒給大家舉一個例子，就用我們之前學五行的時候講到過的五味，那麼關於飲食和營養學，我們後面的課程裏面會涉及，大家來學中醫，相信中醫，很多問題好溝通，但是有些同學會有疑問，或者說跟外人聊天的時候，大家會不理解一個問題，那就是你看現在營養學的這種對吧，對成分的化驗，然後有效成分的分析，這個多麼科學多麼客觀。中醫一講，上來先強調五味，強調你口舌感覺到的那個味道，這個有什麼用？另外還強調取類比象，就像我們之前講的核桃像大腦，所以補腦，對吧？這個就更玄虛了。

那麼關於五味和有效成分這個事情，其實是中醫和現代營養學是站在了兩端，現代營養學是站在了物質端，也就是入口的端。那麼中醫是站在了接收端，就是我不管你含有什麼成分，我接收到你以後，我身體有什麼樣的反應對吧，那麼身體裏面吃了這個東西，氣怎麼走，哪條經絡有共振有震動，這些是需要比較靈敏的覺感來體察的，但是更直接的大家都能感受到的舌頭味蕾所受到的刺激，酸、苦、甘、辛、鹹對吧，五味，那麼通過這麼長時間的學習，大家也知道我不是一個非此即彼的人，所以我們說現代營養學在物質端、入口端去研究這些事物有什麼好處呢？他可以幫我們直接篩查掉一些絕對有害的東西，比如說很多的這種劇毒物質對吧？或者一些長期對人體有危害，但是短期不易察覺的一些物質，對吧？這些我們說你通過現代科學研究出來了、發現了，給我們中醫提個醒，這個其實非常好，但是好歸好，這個並不是判斷事物的唯一標准。那麼在接收端也就是中醫所謂的對吧，我們通過五味來評判食物，這套理論它有什麼樣的作用呢？那我給大家舉一個很現實的例子，我們現在的無糖可樂，我們現在因為吃糖太多對吧，首先主食本身就全是糖，所以不管是減肥人士還是糖尿病人士，還是只是為了健康的人，是很多時候都會選擇這個無糖的東西。那關於無糖第一種無蔗糖這就不說了，這個其實自欺欺人沒什麼意義，不加蔗糖加其他糖。那麼另外還有一種就是各種甜味劑，那麼營養表上標識說沒有能量零卡路里，但是喝起來有甜味，這個聽起來好像兩全其美對吧？可樂又喝了，同時還不長肉，但是咱們就拿現代醫學來說，現代的營養學發現，即便是這種無糖的可樂，只要你加了甜味劑，那麼人的血糖和胰島素就會開始波動，那麼和人真正吃了糖是一樣的。

這說明什麼，說明甜味劑把人體給騙了。換句話說，用中醫思維的角度來講，那麼人其實就是靠五味來識別食物的。那人一旦吃到了甜味的東西，身體就會產生一系列的反應，那也就是認為我們吃到甜的了，我們吃到糖了，腸胃開始活動，對吧，血糖胰島素這些西醫的概念裏的名詞開始分泌，當然這些腸胃開始運轉的活動，在中醫看起來統稱為入脾或者補脾。入和補不是絕對的等號，這個以後有機會再說。

那麼通過這個例子，我們可以看出，現代醫學西醫這種微觀研究化驗非常牛非常好。但是中醫牛的地方在於中醫發現了五種味道，五味對人體的刺激就能激發人體產生對應的各種生理反應。

那麼這個說明什麼呢？大家想一想，如果單從物質角度講，有糖分進入體內，然後血糖升高胰島素增加，那麼沒有糖分進入體內，為什麼還會有改變的？這就說明其實味道調節的並不是說所謂的有效成分，而是說什麼五味能夠直接調到神，對吧？神感受到了這個味道，神就認為我吃到了相應的東西，然後下令推動身體產生類似的反應。所以我們說中醫牛的地方在於它並非是單純的有效成分論，同時他認識到了五味本身就能夠調神。當然了，更牛的是我們認識到了，其實神才是背後的主宰，對吧？是推動一切主宰一切的君主之官。

所以無糖可樂不含糖零熱量，還能影響血糖。這件事情如果單純從物質角度來看，那不是說解釋不了，那就是比較複雜對吧？就是說我們發現某某這些物質依然能刺激到血糖增加，對吧？理論比較複雜，但如果你結合了或者說你選用精氣神的模型來看，那就顯而易見對吧？因為那個味道本身就調神，相比之下我個人認為這樣更簡單一些。這就是我跟大家講的，那麼每種模型自然都能有解釋，但是我們應該挑取最簡單或者說最易理解最容易執行的方法。所以從精氣神的模型裏面來看，所有這些打著無糖旗號的食品，就是無糖零熱量，但是加甜味劑的食品，其實在幹嘛，其實就是在欺騙你的身體，或者說把你的神給騙了。你明明沒有吃糖，但是你給身體謊報的信號是你吃了大量的糖，然後身體分泌了大量的處理糖的東西，等這些東西出來以後，一看沒找著敵人對吧？沒找著需要吸收的糖分，其實對身體也是一種影響，這個是第一點。

另外我們說到比如方藥上有兩點，第一個徐老師經常說我們在吃飯的時候，你究竟做的是酸辣湯還是辣酸湯，對吧。如果對應到這個方劑裏面，您是桂枝湯還是桂枝加芍藥湯對吧？到底是辣味多還是酸味多？那大家就是，您到底是胡椒多還是醋多？另外我們還發現其實有一派醫學，尤其是日本的漢方醫學，開中藥的時候，其實藥量都非常的少，但他非常強調的是藥性之間的配比，不同中藥之間量的配比，俗稱的“傳方不傳量”，很多藥只開一克兩克，但是你會發現吃完了也有作用，藥量少，所謂的有效成分自然就少，為什麼還能起到同樣的作用？這就說明除了有效成分之外，中醫發現對吧，能讓人體產生作用的另外一個方式就是通過所謂的取其性或者取其味。那麼這個性味還有藥裏含的氣，都能達到調神的作用。所以如果一個人是因為我們明確知道他就是身體裏缺鹽對吧，嚴重缺鹽，那這個時候站在有效成分的角度，你給他補充點鹽就夠了。但如果是一些很複雜的對吧，我們發現這個人身體裏面臟腑機能功能，也就是氣的層面上出了一些問題，關系上出現了問題，那麼這個時候可能有效成分之外，我們更應該重視的就是味道對神的這種調解。

好，那說了這麼多，目的是為了第一給大家展示一下不同的模型，那麼怎麼取舍，還包括如何去合並。比如我們剛才把五行五味和精氣神系統兩個一結合，你會發現很多問題看的更明白。第二個就是借助我們精氣神這一套相對立體化的模型，那麼我們對五味是如何調理人體的，就有了一個更新的或者說更高維度的認識，也讓我們知道五味的作用或者說五味不等於食物，也不等於營養成分和有效成分。

所以說當我們其實有了對神的一個認識，我們可能現在無法感知到神，但是如果你先了解或者你通過種種跡象能發現或者說相信，我們人體肉身的背後有一個叫生命體，或者說有意識的存在在控制著它，那其實我們對很多事情的認識就不一樣。比如有效成分論歸根結底還是拿人當機器，他還是認為人就像汽車一樣，我給他加汽油，給他加機油，給他加防凍液，那麼它就應該產生一定的效果對吧。但是五味理論就認為它背後有一個有機的生命體，我通過一些方法刺激到他或者點醒他，他自己就能去做一些事情。那麼我覺得有些時候中西醫思維之間的沖突，或者說彼此的不認同，其實更多的時候還是有效成分的西醫不太認同中醫的這些所謂神神呼呼、神秘主義、調神的這一些東西。那我覺得其實根本的差異就在這兒，這是我們說認知上的差異。

好，說了這麼多，我們再做一結尾，那麼對於無糖食品，我們到底應該是個什麼樣的態度呢？

那麼首先當然是親近自然了，對吧！我們應該多吃天然的產品，然後天然的食物，盡量避免這些人工添加劑的食品。那麼說到人工添加劑，多跟大家說一下，人工的添加劑，包括我們說現在很多藥物人工提取出來的有效成分，如果用徐老師的話講都叫做只有陰沒有陽，什麼意思呢？他就是因為你在一個唯有效成分論的人，這種思維的指導下提取出來的東西，大家想想他的眼裏只有有形的有效成分，對於無形的氣一無所知，甚至嗤之以鼻。所以很多這種人工提取物，你如果去化驗，所謂的有效成分確實有，但是很多中醫強調的氣，對吧？吃進體內以後，感受到的那些能量的流動震動這些還有沒有？基本上就沒有。那用我們的模型解釋特別簡單，就是只有成型的陰，但是把很多陽化氣的部分都過濾掉了，而天然食物往往是陰陽合一的，對吧。甚至有些藥還要講究什麼時節去采摘，所以第一條就是接近天然的食物。

那第二條這也是我個人的經驗。其實跟大家講這些的時候，很多彎路都是我自己走的，比如為了減肥去喝無糖可樂，但是喝完發現該胖還胖。所以第二條就是去找真正無糖，你也別有甜味，對吧，你說無糖就是真無糖的食物，對吧，如果減肥的同學你可以就找這些食物，別取投機取巧的心，對吧，又想吃甜味，然後又說沒有熱量。

那麼第三點，其實這個第三點我不願意跟大家說，因為我敢打賭，很多同學聽完了第三點，絕對就把第一點第二點都忘了，就利用第三點去投機取巧。我們說有些時候比如小孩子或者說我們大人，像我們之前講的誰還沒有個不良嗜好，對吧，比如說某一時刻就特別想吃，或者說這個就要吃，我們先把前提放在這，就是很偶爾的，但是我們遇到了有特別想吃的時候，我們如何能減少一下他的傷害，聽清楚是減少一點，不是說這麼做就沒事了。其實方法也很簡單，就是你把它跟真的含糖的東西混在一塊吃，也就是說比如說無糖可樂，你就不應該空腹喝，空腹喝完全給身體造成了一個假象。如果你是飯後或者說吃飯中喝，其實身體出來消化血糖，發現果然有糖，這樣其實相對，相對還好一些，但是最好的就是壓根別碰，但這個也能理解，大家想一想，其實中醫也好，道家也好，一開始傳的都是道，對吧，但是流行到咱們現在的其實都是術，因為咱們凡人更多的都會對術感興趣，對道其實就是葉公好龍。

好，關於五味和精氣神模型的問題就說這麼多，無糖食品我建議大家人工添加劑的東西能遠離盡量遠離。好，那麼關於精氣神，尤其對於神的體驗還是那句話，我們說多少其實都說不完，而且說多少都不為過。但是時間和課程設置的關系，我們該繼續往下推進了。接下來我們要開始分別講解精、氣、神，那麼在分別講解之前，再重申提醒大家一句，大家一定要記住。那麼中醫思維其實最主要的一點就是對神的認識、呵護和尊重。剛才這句是重點當中的重點，這句話我以後會反複羅嗦，大家在筆記本上多寫幾遍沒關系，因為確實非常重要，一定要把它記住，不要為我們後面講的東西，包括大家未來看到的一些自學的東西所迷失掉這個核心。

好，接下來我們的課程開始進入分別講解精氣神的部分。那麼我們今天應該能把精的分類先講完。

那麼關於精的分類，這個是徐老師獨創，所以如果大家在教科書上看到一些說法不同，那不同就對了。不同說明您築基班學費花的值對吧，不然的話看書去不就完了嗎？那麼徐老師把精定義成了廣義上的整個肉身都稱之為精。那麼狹義上的精就是我們說的腎精，那我們在未來的課程裏面，我如果提到狹義上的精的時候，我一定會說是腎精，然後如果我有時候提到精氣神，一說精的層面，指的就是廣義上的精，就是我們說的肉身。這個大家先記住，未來不要產生誤會。

徐老師本人對廣義之精進行了一個分法，用徐老師的原話說就是一個最俗不過，但是最清晰最簡潔的分法，那就是按質地來分。我們今天講的形和質，質地上分為固體之精和半固體之精，還有液體之精。那請問固體之精有什麼？固體之精包括了我們，最固體的骨骼，對吧，骨骼，然後肌肉肌腱，也就是所謂的筋。多跟大家說一句，你如果去跟西醫說我筋怎麼怎麼樣，我扭到筋了，有些較勁的大夫會跟你說沒有筋，中醫講的筋大概就對應到西醫所謂的肌腱，那麼肌腱上所附著的是肌肉，但是中醫尤其按摩的時候，你說你肌腱上附著的那條長條肌肉，這個可能就統稱為筋。舉個例子，我們很多人頸椎病，按摩大夫一般都會給我們松解頸部前方的這兩條大筋，對吧，中醫叫大筋，如果對應到西醫叫什麼？叫胸鎖乳突肌。這個時候我覺得大家不用去較勁，說這是肌肉，這不是肌腱，所以中西醫分法不一樣，那麼中醫認為骨頭外面附著的長條的肌腱，長條的肌肉其實有的時候統稱為筋。

那除了筋之外，我們說血脈、血管也屬於固體的，同時還有什麼？肌肉，還有皮膚，包括毛髮。當然了還有我們最重要的五臟六腑，這都屬於固體的精。所以簡單的說一下，就是筋、脈、肉、皮、骨、臟腑，這個其實是一個概括。有些同學問老師指甲算不算，當然算。其實也就是除了半固體和液體之外的精都是固體之精。

好，我們來看半固體的有什麼？半固體的就是。它好像沒有固體那麼成型，但是它又不像液體一樣完全流動。在人身體裏其實主要兩樣東西，第一個是我們骨骼裏面的，骨骼裏面是什麼，骨髓對吧。另外還一樣就是我們說的脂肪，那麼徐老師把脂肪納入到了半固體之間的範疇之內，講到這兒又要說回到所謂的有效成分論了，那麼如果按有效成分論來講的話，那應該是吃相應的東西，然後就能補到或者說增長相應的地方，那麼和大家神交也快將近半年了。我現在其實可以很肯定的說，那麼我們很多同學學中醫，還在為吃什麼東西補什麼臟腑，或者說我吃什麼對我身體好而焦慮。這個其實不是中醫思維，其實是根深蒂固的受了有效成分論的影響。因為其實這些同學腦子裏頭根深蒂固的還是這個東西裏你不說它含有什麼，或者你說它性質什麼溫涼寒熱對吧，酸苦甘辛，它能起到什麼樣的效果，我吃進它能有什麼作用？

但是我們看看真正的中醫思維如何理解這件事情呢？那就是同樣一個食物，一個高蛋白的食物，吃到身體裏面，有可能變成骨髓，就是所謂的滋陰填髓，還有可能就變成了脂肪，就長在皮下對吧？給臟腑保保暖，然後形成一塊囊肉，更有甚者可能直接變成脂肪瘤、痰結，對吧？甚至腫瘤的物質基礎。所以中醫更關注的是，如果我們想補骨髓的話，那我們如何能讓吃進來的高蛋白變成髓，而不是脂肪或者脂肪瘤。當然了說到背後都是神，但是在這個環節其實重點起作用的是氣，氣足、氣脈暢通，那麼食物就第一容易消化。第二容易長成骨髓。所以食物的吸收和精髓的化生都需要氣。那相信有執迷不悟的同學到這個時候一想，既然需要氣，老師你告訴我吃什麼能補氣。那麼對於這類同學開句玩笑，那麼不是病死的，是懶死的。那麼想想之前吃無糖食品這個例子，那道家和中醫其實最強調的就是做人，盡量少一點機巧之心。所以再啰嗦一遍，一提到養生就想起吃，這本質上來講是一個極端懶惰的想法，因為他認為只要我把東西往嘴裏一塞，我的身體就好了。這種想法就跟無糖可樂一樣，至少我覺得天底下沒有這種便宜事。所以正是因為如此，道家才強調練功。我們剛才說的這種人體所需要的氣主要就是靠練功而來。

所以大家想一個道理，有一句話叫做窮文富武，那麼窮文富武當然說的是窮人，他請不起師傅對吧，那書是免費的，借一借或者抄一抄，所以窮人靠讀書可以改變命運，成本低，對吧。富武就是有錢人家的人雇得起師傅，養的起師傅，然後練武你還得第一補充營養，第二，練武的人忌諱幹活，對吧。你還不能幹重體力，所以你當然得有錢了，這是第一點。

但大家有沒有延伸的想一想，這個人富到可以不幹活，富到可以請得起師傅。為什麼要練武？對不對？我既然那麼有錢，我雇人天天給我按摩，天天給我艾灸，然後我找好的中醫對吧？吃什麼能補身體，我照做不就完了嗎？對吧？我為什麼要練功？這就說明什麼？練功、練武有任何藥物非藥物療法都取代不了的功效。現在看到很多同學開始照著咱們網上的示範，或者說其他的一些渠道開始站樁、開始練功，這個非常好。個人建議只要你功法的姿勢不是太奇特太怪異，同時你自我感覺比較良好，那不用恐慌，先站著對吧？有機緣線下來調一調，或者說學習一下厚朴推崇的樁功方法。但是從道理而言，其實無論各家多數的樁功其實都有一個目的，就是蓄氣，或者說叫做斂氣入骨。說簡單一點就是通過練功改變自己內在氣的狀態，那麼讓吃進來的東西最後能長成骨髓。這個其實是我們現代人比較缺的，因為我們現代人的特點其實對氣尤其內在的臟腑之間的這個氣的消耗比較厲害，同時又得不到補充。所以我們即便吃了很多高營養的東西，就非常容易第一長脂肪，第二長脂肪瘤、長痰結，但是真正需要的髓可能填不進去。那麼另外關於脂肪，我們說第一點，不要仇視脂肪，還是要記住那一點，我們反複的長脂肪，你要想是誰讓他長的，那麼肯定是我們的神讓他長的。所以長脂肪往往都有它的道理。以現代人的狀態，多數其實第一個我們說了氣虛了、氣不足了。第二個就是因為臟腑的寒涼，就相當於你溫度不夠了，身體給你加一層棉被，相信這方面咱們知己課的蘭溪老師，還有字課的王晶張濤老師，到時候講膏肓的時候應該會跟大家提到。所以我們簡單的說，其實因為肥胖的成因不同，所以處理肥胖減肥的方式也不同。如果是臟腑寒涼造成的肥胖，通過針刺艾灸中藥這些調理治療，瘦身效果就非常明顯。如果是氣虛造成的肥胖，或者說身體裏水濕太重的話，其實很多人艾灸站樁效果就立竿見影，甚至有些人九天下來就瘦一圈。當然了如果是一種身體很健康，單純就是因為吃的多，運動少而造成的肥胖的話，很有可能你通過多運動就能健康減脂。所以很多人老愛把東西方的東西搞對立，對吧？就覺得你看人家健身他就不對。其實在中醫看來不是說不對，你作為一種療法，一定要辯證，對吧？你不能說所有的人只要表象是肥胖，你都這麼幹，這個是不對的。但並不是說人家的方法就完全不可取，只是說他沒有認清，或者說他擴大了他適應症的範圍。所以我們之前也講過中西醫的差別不在於技、術設備和方法，而在於指導思路。所以有了中醫思維的認識和指導，其實西醫所謂的那些各種方法不不外乎就是個療法，對吧。你用中醫思維把它放在對應的或者說適合的位置就好了。但我們現在的問題是任何一個療法或者鍛煉方法，它都誇大到所有人都適合。其實我覺得這個背後不單純是學術之爭，這背後還是摻雜了商業的問題。

好，關於固體之精和半固體之精，到時候分門別類，我們還會細講。接下來在大體介紹一下液體之精，關於液體之精，顧名思義就是我們身體裏所有的這些體液。對吧。血液、消化液、胃酸、膽汁，然後各種分泌物、鼻涕、眼淚，對吧？唾液，包括尿液，還有月經、精液、白帶這些都屬於液體之精。那麼關於這一塊字課裏面應該也會有津液這一節課，那麼到時候大家可以去好好聽聽我和張濤老師講的，其實可以是互為補充的關系。那簡單的講津和液，津就是相對稀薄的，而液是相對濃稠的，對吧、這是字裏藏醫寫的。

另外我再提供給大家一個角度，就是津是功能性比較少，主要起潤滑和傳遞營養物質的液體，而液是功能性比較強，能夠直接幫助人體實現生理功能的液體。簡單講津就是細胞之間細胞液對吧？這就屬於津。包括我們有時候鼻子裏流出來的水都屬於津，而液大家想一想什麼叫功能性對吧？唾液能把澱粉給化解成糖，血液能幫我們傳遞營養物質，然後胃酸對吧，我們狼吞虎咽生吞進去的東西，第二天能變成大便，主要靠胃酸和小腸的消化液，對吧？再包括像男性的精液，古代沒有發現女性有卵細胞，但是他知道好像白帶跟生殖有關，對吧？像男女的經帶直接能出人命對吧？這個就是我們所謂的功能性比較強。所以稀薄的功能性少的液體叫津，濃厚的功能性強的液體叫液。

所以聽完了之後大家就應該明白，那麼整個宇宙包括人體內部，能量和物質就是個流動流通的狀態，是吧。那麼我們不要拒絕這種流動，很多同學聽完精氣神之後，就開始想節省自己的精，對吧？再一想幹什麼都是消耗精，所以什麼都不敢幹，什麼都不幹。大家看一看，精液、月經、白帶這都是精，對吧？難道你能把它憋在身體裏不出來嗎？而且你把它憋身體裏不出來，得的病和浪費的精更多，對不對？所以這個事就像省錢是一樣的，你說該不該省錢？應該省錢，但是省錢和你讓錢流動起來，為你更好的服務，提供更好的生活是不矛盾的。對吧？我們所謂的保精節育或者說我們所謂的省錢，它是在一個流動、健康流動的狀態下，我們如何盡量節省，不是讓你病態的靜止，就好比您為了省錢，每天少吃兩頓飯，對吧？省下50塊錢，但如果您這麼幹一個月，我想跟您說，您因為省錢得的病，花1500塊錢治不好，所以我一直希望大家能以一個正向的心態來認識或者說使用咱們學的這些中醫知識。當然了心態正向不正向，其實還是跟大家能量狀態有關，但是我們都知道事物有多面性對吧？精氣神是互相影響的。所以不管當下的身心狀態如何，我們主觀上起碼應該先有這麼個意識，對吧？我們學中醫應該希望的是正向的精氣神循環，而不是說被一些所謂的擔憂或者說機巧之心，把身體搞得更糟，學完中醫反而焦慮症加劇了，對吧？

好，總結一下今天的內容，我們今天以無糖食品為例，給大家講了五行五味和精氣神，兩個系統結合使用的一個方法，同時也希望大家明白，中醫對於五味的認識絕不限於營養成分這麼簡單，同時還是重申強調人體內神的重要性，對吧？中醫對於神的認識和尊重。那麼後面我們今天大致的講了一下精的分類。這裏希望大家注意跟生活最相關的一點就是回去想一想複習一下，我們靠什麼方法，或者說我們怎麼樣才能讓吃進同樣的東西能變成骨髓，少長脂肪，同時別長成痰濕和廢物。

那麼液體之精這一塊就想提醒大家記住，身體精氣神的循環是流動的，對吧？不要靜止的來看待它，片面消極的來所謂節省自己的精，其實只會讓身體更糟，而且的話所謂的延年益壽只是妄想，所以生活該怎樣還怎樣，該吃該喝，該運動該睡覺，照常對吧？只要什麼都適量，別過度。大家不妨回憶一下剛才講的日本漢醫開藥的方法，所以只要我們生活中所做的事情都適量適度在這個範圍內，那麼產生的一些小偏差小問題，背後都有神在照著，不需要我們太過擔憂，明白了吧？

所以您不是一個人在戰鬥，重新發現我們身體裏的元神，同時認識他，尊重它、順應它，這個是中醫思維的核心。其實我們後續講的一系列的知識也好，方法也好，那都是在圍繞著核心。

好，咱們今天就先講到這。感謝同學們的收聽，我們下期再見。


-----------



17辅导课