---
title: 認|識|知|覺|感|悟
date: 2024-06-19 09:44:04
tags: 
categories:
- [筑基课笔记, 理课]
---

# 解惑

“疑”是相信負面，徐老師說過，人和人的關係有三種，第一種叫我相信你，第二種叫我不相信你，第三種是我懷疑你。相信負面甚至惡意揣測別人，叫做“疑”。什麼都不懂，叫做“蒙”。傷寒論裏說人“濛濛昧昧，蠢若遊魂”。“惑”的意思是不確定，知道的太多，但是不知道該選哪條路。

學習中醫要想入門，要想解惑，最重要的是恢復我們的覺和感。人類認知世界的方式，徐老師總結了六個字，<font color=#FF0000>認、識、知、覺、感、悟</font>。

<table><tr><td bgcolor=#fefafc><font  face="宋体" > 不必疑惑，坚定的走下去！</font></td></tr></table>

<table><tr><td bgcolor=#fefafc><font  face="宋体" > “惑”是有认知基础的，也就可能会先入为主，无法对事物做出正确的判断。放下偏见，有敬畏之心，沉下心来好好学习。 </font></td></tr></table>

# 中醫思維與科學

- 判斷對錯是非的標準

  科學可以作為一個自外而內研究中醫的重要參考和工具，但是不應該成為我們判斷的唯一標準。科學是認知世界的方式，但不是唯一方式
  
  科學給我們帶來的是在認、識、知層面上的幫助，而想學習中醫要用上我們個人的覺和感，甚至還有悟，因為中國和整個東方文化的來源，更多的傾向於覺、感、悟這三個層次，或者說是一種自內而外的觀感。 

# 認識

“認”是從外形上研究了解事物，是從形上具體的認知。

“識”是從內容、性質、本質、特性上來了解事物。更多的是抽象理念、道理上的認知。 

> “認藥”，是知道药材長什麼樣，“識藥”是識別藥物的性味、歸經。
>
> “認字不識字”，

<table><tr><td bgcolor=#fefafc><font  face="宋体" > “认”是物体的客观属性，“识”是人对物体的主观解释和价值观的体现。在人的基础上，物体才有了的性质、功能、本质。 </font></td></tr></table>

# 知

“知”可以理解為“認”和“識”的總結歸納，把“認”和“識”通過邏輯聯繫形成一個完整的體系。

相比於“識”，“知”更具系統性，而且“識”更多的是被動接受，發生了一件事情我來認知它。到了“知”這個層面，就可以根據現在而推演未來。

所有的學問都屬於“知”這個層面，一個事情能夠稱之為是“學”，它一定就是**抽象**。

**抽象**

> “形”是外表可見的，“象”是隱藏在事物內部中的本質，換句話說，我們都是在認形而識象。任何學說都是在研究共性、本質和規律，研究“形”背後的本質，也就是象。  
>
> 學問都是抽象的，是脫離了形式和物質的。具體的研究事物的活動叫做“術”。 
>
> 《易經》是中國人高度抽象的數學。西方的數學是單純的、簡單的邏輯推演和運算，《易經》當中雖然也有推算和演算，但是它的來源不在認、識、知這個層面上，而是要追溯到感和悟的層面。 

中醫重點研究的是“象”，也就是形質背後的性質和普遍聯繫。關於人體的研究，西醫的學問叫做解剖，而中國人更重視的是藏象，關注的是器官背後的功能和相互之間的聯繫。

西方更多的強調的是通過認和識，也就是觀察和實驗來研究分析問題，而中國或者說東方更多的要強調他一定要加入覺、感、悟的成分。 


# 覺感

## 覺

“覺”就是我們常說的眼、耳、鼻、舌、身、意。

“覺”是動物的本能，因為身體和精神的原因減弱了的視覺、聽覺、味覺、嗅覺，或者說這種冷熱和饑飽的覺。學習中醫時提到的覺，更多指的是對體內氣的一種感知。

**知覺的喪失**

> 1.肉身上遭到了病邪的破壞，身體的寒涼和瘀堵。
>
> 2.不良習慣上癮，影響心神，擾神。心神外越。
> 
> 3.心理暗示,出現錯覺。 

**恢複覺的方法**
> 覺的恢復的背後往往意味著“神”的回歸，也就是徐老師常提到的“回神”。 
> 
> 一個是你的注意力回來，後天意識回歸自身，注意到自己的身體。恢複覺感要減少強刺激，清淨身心。
>
> 第二個就是通過練功或者各種方式的合理鍛煉，讓自己的氣血充足，經絡通暢。首推站樁。

徐老師曾經說過，一個人如果“神”足，憑知覺去生活，基本上不會走什麼岔路。當我們的覺知能力還比較弱的時候，先按照徐老師所強調的那些知識，指導自己的飲食起居和生活。

## 覺和感的关系

覺是肉身的接收感應能力，感是心神的接收感應能力。“感”動的是神。動神或者說有感，一種是有形的觸動無形的，還有一種是看不見摸不著的。多數時候，感是由覺觸發的。

**觸覺**
徐老師認為按摩是除祝由以外最高級的治療方法，因為它不借助任何工具，不借助任何能量源。而且肉身的接觸非常容易調神，會引起病人的“感”。
無論直接上手，還是使用工具的按摩，效果跟醫生、患者雙方當下的身體情況有關係的（這裡的工具不包括電動的）。

**嗅覺**
芳香療法，通過嗅覺來通感，約等於古人的服氣治病。在中醫看來，香味能夠“通感”，或者說調神。

**視覺**
長期盯著電腦手機看視頻、各種聲光畫電刺激的人，容易出現情緒的波動，還有反應的遲鈍或者說異常，按中醫的講法就是擾神了。

**聽覺**
舒緩的音樂能夠放鬆神經，白噪音可以幫助失眠者入睡，這些操作同樣是可以完成身心療癒的。良言一句三冬暖，惡語傷人六月寒。

**味覺**
味精等调料和黑科技，吃完口渴、不好消化、生化痰湿。尽量自己做饭。

**无形的感**
不依靠“覺”，相對更接近於徐老師講的“巫”。風水、五運六氣、《易經》，都可以歸納為是有“感”而來的內容。

**如何判斷感覺的可靠性**

> 1.借助中醫診斷。
>
> 2.借助中醫理論來佐證或者說參照。
>
> 3.自己多多的去體悟和驗證。

## 覺感和知的关系

“覺“和”感“是動作，而“知”是結果，也就是通過“感”和“覺”從而獲得知識。

經書和經文的本身,所有落於文字的東西，都在知識的層面。學習悟道的最好方式是口傳心授。高級的感悟是無法用語言和文字來傳遞的。

在“覺”和“感”還沒有恢複到一個正常人或者足夠靈敏之前，先參考老師的說法來做。

**覺對感有影響，感對覺有判斷**

「覺」沒有好壞之分，但是被「覺」所觸發的「感」，卻可以推動我們親近喜歡的、遠離討厭的

> 不要拿自己的標準去衡量別人。
>
> 不要拿別人的標準來限制自己。

# 悟

悟是跳出時空與天地進行的一種交流，沒有實體的存在，需要去發掘每個人都擁有的悟性。

東西方先賢幾乎一致認同，人與生俱來就具備認知、了解這些規律和道理的能力，這個能力就是悟性。




常見的覺之飢飽渴

驗證中醫要有實事求是的精神，不牽強，不找藉口

飢不欲食

飽而進食

渴欲飲水

渴不欲飲





實事求是，實事求是的學習自己的文化，實事求是的面對外來的質疑。 







當然，每個人的覺和感其實都不盡相同，在這個階段，大家其實先不用替全人類操心，不用想著靠自己的覺和感得出“放之四海而皆准”的真理，而是盡自己所能的驗證一些古人留下來的話語，以及對自己身邊的食物、藥物以及自己身上的經絡有一個了解。所以，對同一件事物大家感知不同很正常。上次徐老師的課也講到了，即便對同一個藥物，大家的反應也就是藥效都可能是因人而異的。所以還是那句話，大家如實記錄自己的感覺就可以了。其實很多中醫理論本身就是很多前人的覺和感的一個匯總，因為每個人天生體質不同，而且即便同一個人在身體不同狀態下，他的“覺”都有可能不一樣。 

徐老師上次課講過，說有些心火旺的小孩在吃黃連的時候居然覺得是甜的，我個人也印證了這一點，確實如老師所說。所以，今天還是我“舉一”，希望大家後面能“反三”，我們簡單說一下常見的覺和感，希望大家的筆記本不要只停留在我給大家講的這些，而是什麼呢？以後把自己見到、自己體會到的一些覺和感統統的記在筆記本上，慢慢的豐富它。 

好，我們先說第一組我們常見的感覺，那就是饑飽感。先說“饑”，饑是肚子裏空了，之前我們講大家應該去按“覺”吃飯，當然了，一日三餐如果你恰好在三個時間餓那是最好的。如果不是，身體有點小問題，但是不要在不餓的時候硬給自己吃東西。 

對於常見的饑餓感的失常，一般有這麼幾種，第一個是我們說的“饑不欲食”，就是說肚子已經空了，甚至像我們之前舉過的例子，有些同學自己都有低血糖的症狀，出現了心慌、手抖、目眩，眼前發黑，但是你問他餓嗎？其實他還是不餓。我們之前也講過，更極端的例子是厭食症，那就是根本就不餓，瘦的都成“骷髏”了，但是沒有饑餓的感覺。我們後面會細講，這裏大家可以先記住一個我們中醫想問題的套路，但凡一說什麼事情欲望減弱了，其實大概都是什麼？不管問題出在精、氣、神哪個層面，都說明其實影響到心神了，也就是說我們的心氣不足了。 

第二個套路，心氣不足有哪幾種可能？其實就是健、康兩個字，要麼不“健”，要麼不“康”，說白了呢，要麼是真的虛，要麼是道路被堵住了，所以心氣過不來。所以，發展到饑不欲食的狀態，其實已經是個心病了。如果已經發展到厭食症了，這個就需要趕緊去治療，這不是網絡課幾句話能解決的。

厭食症常見的原因，就是一開始可能出於減肥種種目的，明明很餓，強迫自己不吃飯，餓過勁兒不餓了，實際是先傷脾胃，導致心氣不足，“先傷胃後傷心”。徐老師那天不也提了，說心病和胃病要一塊治，這個多數屬虛症。還有很多人失戀也好，或者遭受重大的情緒刺激之後，什麼都不想吃，其實更好理解，這不一樣是心病，這種如果有條件去找大夫調理一下最好，或者自己調節，我們輔導課裏提到的內關、太沖、膻中那些穴位，去點按，包括捶胸頓足，或者在胸前區域刮痧。對於這類人可能打個嗝或者底下排個氣，中醫文雅的說法叫“矢氣”，有的放矢的矢，然後氣體的氣。矢氣之後可能就餓了，有食欲了。但是，我們最常見的輕度的饑不欲食，多數人都是心氣堵了，而不是真的有多虛。堵的原因各種各樣，咱們不花時間在這方面。

我們說除了線下課教的艾灸、刮痧、揉肚子之外，比較方便的解決方法，是現在網上也經常流傳，叫“推心置腹”。詳細的大家可以網上去查各種版本，還是上次關於按摩的建議，我們這個階段別糾結，你先去實踐先去做，比什麼都重要，然後你甚至可以在自己做的過程中，自己就總結出一套方法。簡單說，就是拿掌根從我們的心口窩，就是大家可以摸到我們肋骨開叉的根源，或者你再往上一點從膻中開始，甚至你可以從嗓子眼的天突開始，用我們的掌根往下推，一直推到肚臍。關於次數，不用拘泥，非要給個數字，那就是10次。這個相對簡單，每天推一推，有些人能感覺到肚子裏“氣”動了，還有些人是聽見肚子咕嚕咕嚕響，其實堵著的氣如果通了就會發現，好像食欲也跟著恢複了。我們說現在堵的人90%的人實際都是因為吃出來的，所以不管是飲食的內容還是量上，大家都應該注意，還是咱那句話，不管叫半撐還是8分飽就夠了。

接下來就來說飽，很多人現在是吃飽了但是還是想吃，那個叫“饑不欲食”，這個是“飽而進食”。大家先想一想，剛才那個是沒有食欲，這個是吃飽了還吃，食欲亢進？ 

第一個原因有可能是什麼？關於欲望，還是我們那句話，它都跟心神、都跟心有關，剛才是心氣不足，這個是什麼？心氣好像過剩了。氣有餘叫做什麼？氣有餘便是火，這種人就是心火太旺。 

心火旺的原因有哪些呢？第一類是有些人吃激素類的藥物太多，激素類的藥物在中醫看來其實都是調動腎氣產生能量，能量過剩之後，其實也會化作心火。所以按中醫理論看，激素類藥物應該屬於大熱的藥物。比激素差一點，但是同樣催人心火的是什麼呢？那就是我們現在這種麻辣鮮香的飲食，不管是辣椒、辛辣的東西還是我們說的味精和鹽。看過徐老師《飲食滋味》的同學都知道，鹹味或者說鹽是入心、補心氣，補過了就是催心火的。所以，飲食過於麻辣、過於鹹，容易導致心火旺，然後食欲亢進，無形中吃掉很多身體其實並不需要的東西。

除了麻辣之外，像比如巧克力，包括高糖、高甜的東西，再包括飲食過量，我們說食物進了身體內本身就會轉換成能量，吃多了以後本身就容易生火，生胃火、生心火。所以這就是一個惡性循環，你心火旺了食欲就亢進，然後吃的東西就多了，這就是老百姓俗稱的“把胃給撐大”。

同樣，很多人在減肥初期的時候特別餓，這時候怎麼辦？這時候如果你生挺著忍過那個階段，你會發現就不餓了，我們俗稱說把胃給餓縮回去了。實際呢，你切斷了給你源源不斷提供心火的來源，那點心火自己燒完了、燒沒了，你就回歸到一個平常狀態，就沒餓了。所以，對於食欲亢進的人，飲食清淡，減少熱性藥物的使用。 

第三個，剛才我們說的靠毅力先清淡飲食，這都是一些簡單的方法。這樣的人，一般一個常見的體征，就是舌尖是紅的，一般伸出來舌頭很紅，心火旺。我們線下課會教給大家一些簡單的腹診技巧，現階段大家可以先拿自己的手，保證自己的手別太涼，摸一下這種人的肚子，如果你覺得好像這個人肚子裏頭是熱乎乎的，這種人可以適當的喝一點比如綠茶、蓮子心這些清熱去火的東西。還是少量，不要太多，因為涼的東西畢竟損傷陽氣。但是如果您要是摸到了一個冰涼的肚子，那就不要再用去火藥了，您就要想一個問題，這個人身體裏現在什麼狀態？“朱門酒肉臭，路有凍死骨”，上面火燒火燎，欲望強，結果心以下、肚子這個區域冰涼，常說的上熱下寒，這種人還是那句話，90%的人都是吃堵的，所以剛才教的“推心置腹”的方法也可以用一用，同時盡量去找中醫調理，我們線上課教的那些小功法都可以練一練。同時不管是天灸，曬太陽，還是熱敷，我們說最好用鹽，徐老師講過很多次了，用大粒鹽炒熱，熱敷，都可以在艾灸沒有把握的時候，用這些方法先來代替。總之，最好把冰涼的肚子給弄熱。 

以上說的，都是心實火，也就是說這個人，真的心火很旺，需要化掉。還有一類人屬於雖然肚子已經被填滿了，但是他們確實沒有吃到他們需要的東西，所以身體或者我們說的心神發出來的信號就是我還想吃，我沒有吃到想吃的東西。這類人我們最好的解決方法，就是需要下一番功夫來找到他真正欠缺需要的食物，給他吃上以後，饑餓感就緩解了。比如常見的，有些人只要不吃主食，就永遠覺得沒吃飽，就跟沒吃飯一樣。當下很普遍的一個原因，是個大概率，很有可能是徐老師經常提到的，我們現代人總強調植物油，而對於動物油包括豬油用的比較少，其實動物脂肪對於人來講有很強的解饞或者說解餓的作用。當人吃到它之後，會覺得我獲取的營養夠了，然後饑餓感消失。對於吃素但是能吃雞蛋牛奶的同學，我建議如果你有這個情況，可以試試黃油。 

總之，其實最好的、最理想的情況是我們能夠恢複自己的知覺。在這裏我們要澄清一個概念，就是中醫老強調說人想吃什麼，就是身體需要什麼，這句話對不對呢？還是我們之前講的，當你把身體調正常的時候，這句話是對的。而如果未經練習和調整的話，90%的人都不適用於這句話。因為當下的身體狀態、偏性和我們覺和感的能力，都不處在一個正常的狀態。 

我個人的體會是要麼堅持練一段時間功，站樁也好，你願意冥想也好，無所謂，或者你長期堅持清淡飲食，或者說我很注意飲食的時候品它的滋味，我們之前講的把注意力回歸到自身，按照這樣的方式，很清靜的堅持一段時間，我們就會發現我們的“覺”，味覺也好、感覺也好，就會變得靈敏。這個時候如果你再說想吃什麼東西，其實應該是真正能反映身體的需要。 

否則，我們舉一個反面例子很典型的，我今天晚上吃一個冰激淩，或者我今天晚上喝了瓶冰可樂，什麼結果？我明天還想吃它，然後我不斷的想吃它，這當然就是一個惡性循環。因為你破壞了身體內在的平衡，導致建立了新的惡性循環。那您的覺和感，或者說就單說“覺”這個時候就不正常了。或者按我們之前答疑課的時候強調過，我們說讓大家關注“覺”，為什麼？因為“覺”是最如實反映你當下需求的指標。但是我們還有一句話，從更高級的角度看，經常會發現“覺”的短視性，它不管多，它就管我當下需要什麼，但這個當下需要在長遠看來，未必是對你有利的。

所以，我希望大家在注意一段時間之後，能夠找回自己的這種“覺”，有可能是我直接就覺得我想吃哪個東西，或者是我也不知道我想吃什麼，但是一旦我吃掉對的東西，第一個感覺就是“就是這個東西，對了”。

剛才這些說的，是那些沒有吃到身體需要的東西，而老有饑餓感的人，其實這一條也適合於所有的健康人。當然了還是那句都說到煩的話，前提還是恢複“覺”。 

怎麼叫正常的“覺”，這個描述不出來，但是先給大家舉幾個反面教材，避免“踩雷”。比如什麼？剛才我們講的長期吃冷飲，越吃越想吃冷飲；長期喝甜味的碳酸飲料，越喝越渴。還有什麼呢？長期吃油膩的食物，到最後就是什麼？越吃越想吃，甚至停掉油膩食物以後，真的身體有一種反應和“覺”，告訴你我必須吃肉，必須吃油膩的，不吃他就難受，甚至有些人不吃肉，直接抑鬱，我們說“無肉不歡”，這些其實都是我們說的惡性循環，不是我們說的健康的“覺”。 

之前也有同學問說小孩子他的“覺”是不是正常的，他想吃什麼我們就應該順從。先說原則，首先按道理講是這樣，但是有兩點，第一個就是我們剛才講的“覺”的短視性。小孩子脾土弱，脾氣不足，所以他天生就愛吃甜的。我們都知道小孩基本上見到甜的東西“沒命”在大人看來，這個東西除了糖和色素什麼都沒有，但是小孩子見了就沒命，超級喜歡，這確實因為脾土弱。所以“覺”我們剛才講了，“覺”如實反饋當下需求，但是作為家長，我們就應該從中醫的角度來克服“覺”的短視性，你得適當控制，這個是第一點。 

第二個，是由於現在的飲食理念，我們說小孩子感覺靈敏，那是一個天真的小孩子，但是現在很多小孩子，從很小很小，能小到什麼程度呢，我個人見過最早的就是從上輔食開始，就把自己的胃給吃堵了。可能是因為輔食上的著急了，或者是吃了什麼難消化的東西，反正育兒這方面我也不太在行，我們厚朴有很多的育兒達人，以後可能有機會跟大家見面。 

總之，就是很多小孩很小就把自己腸胃吃壞了，以至於什麼呢？很多大人覺得我們家孩子好像天生脾胃就不好，其實現在見的人多了以後，我覺得“天生”這個結論還真不好下。所以，說回徐老師苦口婆心的提醒，那就是大家恢複知覺是好的，但是如果在你拿不准的時候，按照徐老師講的、按照厚朴講的，先去做，這樣其實是最安全的。 

說回來，我們說正常人品鑒食物的時候應該有哪幾個標准？第一個就是我們說你想吃什麼東西，吃多少，我們反複提到了，其實應該吃到你感覺不到香，你吃肉感覺到這一塊時不香了，說明你身體裏“化”它的那些東西已經用的差不多了。關於進食量，除了之前講的半飽和半撐之外，個人給大家推薦一個暗黑實驗，大家沒必要效仿，但有興趣的同學可以嘗試一下。那就是什麼？我們現在吃飯其實調味料占的比例太大，我個人就曾經嘗試過米飯、蔬菜，不加任何的調味料，最多弄盤鹽，在旁邊蘸一點，然後就去體會吃東西吃掉多少能緩解我們的饑餓感，就充饑嘛，滿足身體的需要。結果我發現進食量要遠遠小於平時，所以，這個可能也是我們需要吃的量和想要吃的量之間的一個差距。當然了，做實驗而已，咱們生活還是要取中。

 說完“量”之後，我們回過頭來再說一個，我們說吃飯除了味覺之外還需要什麼？還有一個很重要的，我們之前提的很少的嗅覺。大家要注意的是現在的飲食當中，很多東西其實只有滋味，沒有氣味，什麼叫滋味呢？舌頭能夠體察到的就是酸、甜、苦、辣、鹹，五種味道，剩下其他的，其實都是靠鼻子。按中醫理論講的話，鼻子通督脈，而嘴連的是任脈，一陽一陰，一個通天，一個接地，《黃帝內經》講叫“天食人以五氣，地食人以五味”。那這個五氣當然了，它有能量層面上的狀態，你也可以理解為這個氣味也是“五氣”的一種。我們說，現在常見的食物有一個什麼樣的共同問題？那就是很多食物有其形，而且有其味，但是沒有“氣”，沒有氣味，更不要說背後的氣了。這就是我們現在有的時候在有機農場或者農村地裏吃到草莓和西紅柿，我們會說這個東西特別有草莓味、西紅柿味。其實說的不是酸甜苦辣，說的是那股香氣，鼻子來感受的味道。 

所以這方面培養自己一個意識，那就是吃飯之前先聞一聞，包括做飯的時候，每一樣食材什麼味道，聞一聞。 

我們看動物的本能，並不是什麼東西上來就嚼、就嘗，而是什麼？先聞一聞，其實你通過聞大概就能判斷這個東西你想不想吃？需不需要？但是這個能力現在在我們人類當中基本上已經退化了。對於嗅覺不靈敏或者沒有嗅覺的同學，大家都知道肺俞穴，包括整個督脈影響嗅覺、影響呼吸，簡單的方法就是我們經常推薦給大家的，多去曬曬後背。另外，中醫強調肺和大腸相表裏，肚臍周圍有硬塊的人，回家可以自己同樣實驗一把。很多人把肚臍周圍揉一揉，揉一揉就發現鼻子通了，或者突然聞見味兒了。 

好，剛才談的都是饑飽，我們說飲食還有什麼呀？喝水。對，這就是我們“渴”的感覺。 

關於“渴”，首先我們說喝冰水或者喝碳酸飲料，95%的情況下是根本不會解渴的，相信很多人都有體會，原理呢，徐老師在《字裏藏醫》裏也解釋過：人不渴主要靠的是人體產生津液，津液需要靠脾胃、腸胃來產生，但是冷飲會降低腸胃的溫度，導致喝進來的水變不成體液，所以冷飲越喝越渴，越喝越想喝。

除此之外，我們人體常見的典型的渴的情況有這麼幾種，第一種就是幹渴，就是嘴也幹，甚至哪兒都幹，然後渴。這種人，如果你發現他確實是舌苔也沒有，然後去摸摸肚子，感覺好像軟塌塌的，甚至凹陷空虛的，這種人就是常說的，確實是陰虛。 

但提醒大家，目前真正陰虛的人少之又少，李可老先生說“百不見一”有點誇張，但確實是非常少。這也是我為什麼很少回答那些同學問什麼陰虛、陽虛怎麼調理的原因，是因為你這個結論背後，其實需要的是診斷，而診斷恰恰是中醫最難的，或者說你個人最不容易判斷准確的。所以，隨便說誤導性就非常強。 

說回來，如果剛才說的那些症狀都比較典型的話，可以嘗試著使用一些滋陰的東西，滋陰最常見的當然就是水果了。大家想一想，徐老師反對大家吃水果，說明啥？那就是說明真陰虛的人很少。水果滋陰，同時比如貴一點的西洋參，便宜一點的麥冬，煮水、泡水都可以起到緩解、滋潤的作用。 

除了這種純乾渴的人之外，還有一種人嘴裏覺得渴，但是其實不想喝水，或者說水只想在嘴裏漱漱，不想咽下去，真咽下去可能還會腹脹，甚至覺得惡心難受。這類人就是我們說的典型的不“康”，明明肚子裏一堆廢水，但是廢水變不成津液，沒有有用的水，所以身體感覺到渴。這樣的人我建議還是應該去中醫調理，包括我們說的艾灸也好、刮痧也好，還有站樁、導引，這都是化解濕氣最好的方法。那當然了，保健方法像我們之前講的推肚子、揉肚子這個都可以。 

飲食方面呢，水氣重、濕氣重，你就應該吃一些化濕或者說燥濕類的東西。最大雜燴的就是我們說的咖喱，咖喱裏頭的每一個調料單拿出來，它可能都是辛溫化濕的，以後藥食同源課可能會講到一些。除此之外，比如像陳皮、佛手去泡水，都可以起到化濕、化痰的作用。

現在可能更多的人遇到的就是“煩渴”，尤其一到晚上就開始又煩又渴。我們說煩，火上頭，這還是擾神的表現，“煩渴”的人可以跟“饑不欲食”的人做一個參考，這其實都有可能是心氣堵了導致的問題，只不過一個是堵住了，所以心火不足，另外一個是堵住了心火瘀在這兒。解決的方法都是一樣的，那就是疏通，之前講的那些方法。 

除此之外，還有上次徐老師講到的雞內金，前兩天公號上也發了，對於各種堵的人其實都比較適用，包括解決這種煩渴的問題。給大家推薦一個三種煩渴可能相對來講都比較通用的一個方法，那就是徐老師以前在書裏經常推薦的荸薺，有些地方叫馬蹄，還有些地方叫地靈，把荸薺削皮煮水，十幾個左右能煮一小鍋，大概三四百毫升的小鍋，這個量大家自己個人去把握，這個不是太重要。喝荸薺水，腸胃好的人還可以連著把荸薺肉也吃掉。這個不管是滋陰潤燥，還是我們說的去修複一些食道和胃當中的創面，其實都是有幫助的。食材相對好找，所以推薦給大家，如果沒有荸薺的話，藕是勉強替代的，但是藕沒有這種彌合創面、修複創面的作用，光是滋陰潤燥。但是提醒一句，荸薺雖然相對來講，可能比水果什麼的要強，但是它也偏涼。所以，如果您要是沒燥的話，也不要天天去吃它。 

我們說，所有的東西都是中和偏性的，您要是沒有“偏性”，不要一聽老師講什麼東西好就一窩蜂的全去買，然後全去吃。我們所有的東西都是給某一類人推薦的。 

好，我們今天介紹了很多具體的方法，但是我想跟大家講，就像我們之前說過的，這些具體的方法就有點像你去跟人學釣魚，人家教你釣魚的同時順便送你兩條魚，但是大家想想，釣魚的方法和魚誰更重要？所以還是那句話，我希望大家舉一反三，我只不過算是給大家提供一個框架。希望大家在這個基礎上，能夠積累更多的感知經驗，然後豐富筆記。

就像我們開頭講的，抱著實事求是去求真、體悟，然後親自驗證的來學習中醫。所有這些你驗證過的東西，才是真正長在你身上屬於你的，否則，只不過是你的老師曾經這麼說過。這就好比什麼？就像那些練武的人一張嘴我師爺多厲害，我師爺把誰打了，跟自己有關系嗎？所以希望大家恢複覺知，然後親身來證悟中醫。

好，我們今天的課先上到這，下次繼續。謝謝大家。







同學們好，歡迎來到理課輔導課課堂，這是第一學期第五次輔導課。

那麼咱們開學這幾節理課，都在幫助大家建立對覺和感的認識。其實也是幫助同學們，在我們日常熟悉的邏輯思維上，補充一些對我們學習中醫、養生保健非常重要的認識世界、了解自己的方式方法。這裡，我也推薦大家，可以用寫 日記的方式，記錄自己每天對於覺和感的體會，寫下來，增強自己的覺察能力和敏感性。日積月累，點滴積累，慢慢您就會發現變化了。

好，簡單的開場之後，我們還是書歸正傳，趕緊進入今天的主課回顧時間，那我這裡呢，給大家總結了三個要點——

第一，課上的一切所學都需要 落地實踐之後才能成為屬於您自己的東西，所以在這個過程中，我們務必要保持實事求是的精神，學習初期，有困惑，那如果自己不能判斷的，可以先按照厚朴的版本來執行。

第二，氣的不足或者過剩，都會引發身體對於食物的需求變化，比如「飢不欲食」和「飽而進食」，其中「飢不欲食」可以通過推心置腹來疏通淤堵，「飽而進食」則可以在此基礎之上再增加飲食方面的控制，以減少心火的生成。

第三，不渴不飲的覺感，需要先清楚喝水解渴的背後還有一層轉化的過程，所以水濕較重的人可以選擇辛溫化濕的食材比如咖喱、陳皮、佛手等等的來進行調理，而煩渴的同學則可以通過煮馬蹄水來進行緩解。

總之，今天的主課里星辰老師分享了很多具體的例子，但正如結尾處所提醒的，這些例子都只是一些建議和參考，是否適合您自己，還需要大家小馬過河的親自去試一試才知道效果。所以，為了讓您的嘗試更方便、更安心，我們接下來就在輔導課里，為您集中釐清一些「飢飽渴」在實戰中的認知誤區，讓大家更好的積累屬於您自己的大數據。

比如第一個，關於吃飯的問題，往屆和本屆同學都高頻提出過以下幾個問題——牛奶寒涼的話，酸奶可以麼？羊奶呢？晚上九十點的時候我突然餓了，可以吃東西麼？孩子吵著要吃糖、喝飲料，我要怎麼勸說才能管用呢？等等等等。

聽上去都是大家常見的生活困擾對吧，但與其一個一個的回答是與不是、能與不能，我們提煉一下您就會發現，其實這些問題就只問了三句話——第一，要不要滿足我對於吃東西的需求？第二，要怎麼滿足？第三，滿足多少？或者我們更直白一些比喻，就是如果把這種吃東西的慾望數據化，說滿分是十分，那麼這三個問題就可以變成，第一，我要不要填這個十分，第二，要怎麼填，第三，具體要填多少。

那我們前邊講課都是先舉例子引發思考，然後得出結論的對吧，那這回我們就換一下順序，咱們先拋結論，然後再舉例子來進行驗證，這樣您對比著來看，可能就會產生不一樣的一些收穫了。

那具體的回答呢，其實也不是我們總結的，而是古人在《淮南子》那本書里所提出來的——「寧一月飢，無一旬餓」。各位，飢餓，還有印象吧，無論是徐老師的《字裡藏醫》原著，還是字課老師為我們展開作出的解讀，相信大家都已經能夠理解，右邊是几何的「几」字的「飢」，是腹中空虛的意思，而帶「我」字的「餓」表達的就是心裡的不滿足。所以這句話翻譯一下，就是「寧可一個月肚子空，也不能一旬心裡空」，對，這裡的「心裡空」指的是情緒上的不滿足。或者，按照徐老師給我們總結的接地氣的版本，這兩句話就可以精簡成「寧飢不餓」，也就是一個東西，如果吃了傷身不吃傷心的話，我們寧可傷身也不要傷心。

畢竟，看得見的身體傷害，在中醫，或者在古人眼裡是比較容易解決的，反而是看不到的情緒影響，一來，不好發現，二來，就算發現了也不是能輕鬆解決的。所以，根據寧可傷身也不要傷心的原則，我們前邊的幾個問題就可以有一個比較清晰的解題思路了。

我們拿晚上餓了能不能吃夜宵的這個問題舉例。其實想要破這個題也非常容易，就是先要明白題眼裡的「夜宵」二字，它本身說的就是一整個品類，而並不是某一個單一的食品。所以，既然都是品類了，那麼路邊的啤酒炸雞小燒烤可以是夜宵，外賣的漢堡薯條大可樂也可以是夜宵，或者您說我懶得出門，家裡的一袋方便面，一份小餛飩，一碗百合粥、一杯銀耳羹等等這些，同樣可以算作是夜宵。

然後，當我們擴大了可以選擇的素材庫，同時您又能判斷出來自己晚上的想吃東西，大比例是嘴饞大於肚子餓的，那麼矬子裡面拔將軍，咱們選一個身體更容易消化的來吃，就既可以滿足心裡的需求，又不會給身體帶來太多負擔了。只要您不是每天晚上不管飢饥饿与否，都擼串火鍋啤酒，您不是天天吃、頓頓吃，那我們偶爾滿足一下自己的心裡慾望，真的是不需要有那麼大的負罪感的。我記得有一次聽馬未都先生在網上說自己減肥的事情，說大晚上的，真的是很想吃東西，然後人家就去捻了兩根鹹菜，這樣一點點的味道就滿足了心裡的慾望，同時也沒有給身體帶來什麼額外的負擔，各位，這曲線救國的操作，不就是我們常說的——只要思想不滑坡，辦法總比問題多麼？

所以借著這個話題，我們就延展的跟大家聊一下學習中所產生的焦慮情緒，到底是個怎樣的存在，以及，我們要如何與這份焦慮共處。

很多同學聽咱們築基課會有一個現象，就是老師講的那些個病症或者問題，同學們會立刻往自己身上套，然後給自己下一串診斷，然後就會覺得是自己哪裡做的不對、不合適，後續不知道該怎麼處理、應對的時候，焦慮、不安、糾結等等的情緒就自然而然的產生出來了。但其實現在回想起來呢，這些情緒的出現都是非常正常的一種表現，而且只要換個角度去思考，我們就會發現它們並非不可能解決的問題。

比如我們現在所處的輿論環境中，只要您是通過手機、電腦等等這些電子設備來獲取資料的，那麼後台只要數據一鎖定，對吧，俗稱的猜你喜歡，那麼各種類似的信息就會集中出現在您眼前了，那您說，這不就是古時候最典型的三人成虎的故事了麼？那別說是焦慮了，發展成恐慌、夜不能寐什麼的，也不是多困難的事情。所以，先明白自己所處的環境特徵是什麼，然後再來判斷自己的身體和心理狀態如何，那如果是那種耳根子軟的，很容易就相信了別人說的內容，那麼最簡單的處理辦法，就是關掉手機、卸載相關軟件，然後等什麼時候您自己能夠獨立思考和判斷了，再恢復各類信息的接觸不遲。

另外，比這個聽風就是雨的狀態更嚴重一些的，就是很多人會對一些特殊的詞語產生出應激的反應，像是「不足」啊，「來不及」啦，有致病甚至致癌的風險等等的，基本上只要出現，不等對方展開，自己就先炸毛了。所以，想要解決這一類型的焦慮情緒，除了有前邊提到的主動屏蔽以外，我們還可以增加一個新的方法，就是學會替換用詞來看問題。

比如我們就拿「生病」這個詞來進行舉例吧！那我們都知道，在一般人的認知里，光是「病」這個字就天然讓人緊張了，但如果我們把「生病」看作是一個日常的常態呢，甚至這裡不說生病，我們換個表達，就說身體有一些異常吧，像古人說的那樣，人吃五穀雜糧，哪裡有不生病的，那這裡面的「病」，就更多指代的是不舒服、不痛快而已，而我們只要先從表達上降低了對「病」字的恐懼，那這份情緒能帶來的影響自然就會小了很多。所以，我在這幾節輔導課里一直有提到的，什麼沒關係、很正常、別擔心、慢慢來等等這些詞語，說起來就是在潛移默化的幫您把過於負面的認知拉回到水平線上來，這樣，言辭帶動思想，某種程度上就是可以反向進行情緒調理的。

然後，當我們能平常心的看待「生病」這兩個字了，那麼同樣的「健康」，也就不用高高在上的呆在神壇上了。畢竟，人在成長的過程中始終是個變量的存在，可能我們在某個時間點上算是健康的，但離開了這個時間和空間，身體受到外界的食物、情緒所影響，達不到健康是件很正常的事情。

所以，先拿掉那個夠不到的標準答案，焦慮自然就可以減少一半了，然後我們再接地氣的明白，老百姓的健康指標，只要能做到——吃得香、睡得著、每天都活得來勁，看什麼都順眼、都有興趣，且這種狀態是可持續性的，這就已經非常不錯了。換句話說，中醫所倡導的健康，並不是某一個具體的數值，或者某個計算公式，而更像是某一個區間範圍，比如有些人做過手術，肢體或者器官有過損傷，有些人被西醫診斷出了某些疾病，甚至還要因此佩戴一些外掛的零件，這些都沒有關係，只要是在當下的身體條件下能夠始終保持一個好心情，能積極的面對生活，就像我們在很多勵志故事里看到的主人公一樣，那麼這些人在他們自己的評估體系里，就是健康的。因此，主動學習，或者主動與人交流，不只是能學到更多的知識，最重要的是，可以讓我們有機會通過他人的視角來看待這個世界。所謂開卷有益，巨人能夠看到的風景，只要我們肯站在巨人的肩膀上，那麼同樣也是可以看到。

好，明白了這個道理，那我們就用一個感冒的例子，來進一步看看焦慮情緒是如何隨著知識，或者說隨著經驗的變化而變化的。當然，具體的感冒治療是非常複雜的事情，我們這裡並不是指導大家來治病的，而只是希望通過這個熟悉的案例，能幫助各位多領會一些背後的道理。

比如很多人在感冒初起的時候，無論是鼻子不通還是打噴嚏、發燒，基本上剛開始都不怎麼慌亂，尤其是知道最近變天了，或者自己這兩天出門衣服穿少了，然後開始出現各種症狀的時候，很多人自己找點藥吃一吃就繼續上班了。那我們說，這種已經非常明顯的不舒服，甚至可以被稱之為生病的狀態，為什麼您看上去卻並不怎麼焦慮呢？那究其原因，就是在於每個人的成長歲月里，感冒的大數據都是樣本最多最豐富的。所以，當符合感冒症狀的一些不適出現的時候，很多人憑借自己的經驗就可以陸續完成——降溫、喝水、吃藥等等的操作，或者有更成熟處理經驗的，什麼刮痧、按摩、指尖放血也都是可以信手拈來的。

但如果同樣的感冒症狀，我們把對象換成小朋友呢？試問，您還能如此坦然處之麼？那不坦然，甚至開始慌亂，原因又是什麼？沒錯，就是因為第一次當爹當媽的人，在小朋友感冒發燒這件事情上是完全沒有經驗的，也就是您對自己的38、39度可以很平靜的處理，但面對您家寶寶的時候，溫度可能剛剛爬上37度，您就慌的想上醫院了。然而，同樣的條件下，如果您是二胎、三胎，或者家裡有老人在，咱們是不是就會安心很多？當然，這裡是在您信任家裡老人的情況下，畢竟當前社會，很多高學歷的父母是不太能看上老人家的餵養經驗的。

好，我們還說回來有人提供參考時候的這種安定感，也就是基於信任的關係，即使不是屬於自己的經驗，我們也是可以獲得自己想要的幫助的。但同樣的感冒症狀，同樣的自己所擁有的豐富數據參考，如果我們把發生的時間放在疫情期間呢，那我相信，您心裡的不確定一定會高於平常，甚至不放心的去醫院看大夫，也是您在那個特殊時期會大比例作出的選擇。

所以，這就跟我們之前課上講握手的案例一樣，通過不停的變換條件，您就可以清晰的感受到，很多事情，不是幾個字、幾句話就可以固定住信息了，既然人本身就是個會隨時發生變化的變量，那我們始終強調具體問題具體分析，才是追求健康的道路上最正確的一個態度。換句話說，不要小看大夫的本事，也不要高看自己的能力，咱們遇到問題了，能自己憑經驗處理的就憑經驗處理，這樣既省心又省力，過程中也能減少一些焦慮情緒給自己帶來的額外影響，但如果搞不定，別猶豫，第一時間去找大夫，就是您最為明智的一個選擇。因為這時候，即使大夫檢查完說沒什麼大事，是您自己大驚小怪了，但這個發現病症、解決病症的過程其實也算是一次經驗的積累的，然後您下次再碰到類似的事情，自己就可以輕鬆處理了，畢竟我們之所以會焦慮，往往就是因為找不到辦法的一個代償反應而已。

總之，恢復覺感悟，並不是讓您一下子發現了身體中的諸多問題，因為這些問題很有可能它們一直都是存在的，甚至很大一部分還是您聽完課之後心理暗示的一個結果，所以，如果您日常出現了什麼不舒服、不痛快，之前怎麼處理的，現在還怎麼處理，咱們新學習的這些知識點，不過是在您有餘力的情況下，多提供的一個備選項而已，包括您在調理的過程中發現自己的經驗不夠用了，那我們說，也別硬扛著，咱們寧可错杀、不可放過，與其您等著老師、同學們在論壇或者是群里回應和互動，真不如及時去找專業醫生介入來的更穩妥、更安全

好，這是針對「飢不欲食」展開的一些分享，接下來關於「飽而進食」的話題，主課里星辰老師也提到了，說這種問題往往是跟身體淤堵有關的，而且由於我們當前的工作生活都是偏靜態的，身體很容易就會出現經絡不暢的現象，所以推薦了揉腹的小方法，就是希望大家能夠在自己的能力範圍之內，對身體有一個養護和保健。

那根據往屆以及線下同學們的反饋，大家在初接觸這個功法的時候，多多少少都會有一些操作上的疑問，所以，為什麼要推心置腹，大家可以去回聽主課，但怎麼進行推心置腹，我們接下來就可以給大家提供一些小技巧，解答一些小誤區了。

那上來第一個，就是先重申一下動作要領，也就是您需要在雙手溫熱的情況下，以掌根為發力點，然後從心口窩，也就是肋骨分叉的這個位置，慢慢向下推動。那因為有些人覺得自己的肚子範圍比較大，這樣推下去只有一個竪條，那您就可以多推幾個方向，比如四川的「川」字，雞爪子的「爪」字，或者有人演變一下，把它和轉圈的揉腹結合起來，然後這樣轉著轉著似乎接觸的範圍就會變大了，那這些都是沒有問題的，大家只要記得自我按摩，唯一的標準遵循「我舒服」就可以了，那至於動作有沒有到位，順序是怎麼安排的，數量有沒有控制，這些都不用特別糾結。

然後第二，就是既然舒服與否是您能夠把握的唯一標準，那麼一般情況下，這個按揉的力度都是相對安全的，但畢竟現實中，有一些同學對自己身上的問題始終都帶著一種憎恨的情緒，用徐老師的話說，就是特別的恨病，只要有發現了，就會當敵人一樣的恨不得除之而後快，所以這些人的下手都會比較重，自己的身體都已經扛不住了，他們還要強行忍著，覺得這樣的效果會更好，病好的也會更快。可是各位，如果真的下手的力度可以跟病程的恢復快慢相掛鈎，那世間的各種疾病可就太好治了，所以，先放一個耐心，咱們自己在沒有學過專業手法之前，能自己把自己揉美了、揉舒坦了，這才是讓我們堅持下去的最佳動力。

那第三，就是當有些同學已經不滿足於只給自己按摩，還想要給家人做推心置腹的時候，首先我們不攔著，但操作的過程，請一定記得隨時問問人家的感受再發力，畢竟，平時去按摩店按摩的時候，師傅們都會時不時的詢問力度如何、速度如何，那咱們對待家人的時候，怎麼就因為關係密切就不顧輕重了呢？包括按摩時候發現的各種問題，什麼條索啊、硬結啊、咕嚕嚕的水聲、皮膚下面的跳動之類的，那按摩店的師傅們都沒有仗著經驗豐富就侃侃而談，咱們這半瓶子水的狀態，自然也是少說多做比較好的。所以，剛入門，我們完全可以像鄭和下西洋一樣，帶著天朝的友好信念去分享和幫助，而不是像哥倫布發現新大陸一樣，一上來就惦記著各種征服和霸佔。

然後第四，就是很多同學在按摩的過程中，會發現今天肚子上按著有東西，但明天就沒有了，然後過幾天它又出現了，問這是什麼原因。那想要回答這個問題，各位，您只要起身去廚房看看炒菜的鍋就一目瞭然了，因為作為每天都會使用的灶具，您只要用它炒菜，那麼生成新的污漬就是很正常的一件事情。所以同理，作為每天都要吃飯的我們的身體，一個是沈積的問題會在您突然關注的時候被發現、被處理，另一個就是即使您當下清理了眼前的問題，但只要吃飯的這個動作沒有停止，那麼新的問題就是會隨時出現的。

因此，還是那句話，養生不是心血來潮的一個決定，而是要持之以恆的一個堅持。

好，這是關於推心置腹的一些解釋和提醒，能養成習慣的話，不只是心火旺這樣的問題可以解決，就是身體上的其他毛病也有可能跟著逐步減輕。

當然，一聽到心火旺，或者說上火這樣的名詞，很多人就又習慣性的陷入冷熱對衝的思維定勢里了，也就是一上火就選擇敗火，似乎已經是大部分人的共識了。但實際上呢，同樣的舌頭紅、食慾亢奮，對應的肚子卻可能是截然相反的兩個溫度，那如果是同樣溫熱的肚子，這時候才算是符合心火旺的特徵，去上一些涼藥，或者選擇去吃厚朴不讓吃的那四大食品，都算是對症下藥的一個操作，但如果上面熱，一摸肚子卻是冰涼的，那這時候無論是針對肚子上熱藥，還是針對心火上涼藥，都會讓熱的更熱，涼的更涼，因為很明顯，身體里的各條道路都還是淤堵的狀態呢，也就是自己的熱不能暖自己的涼，自己的涼也無法降自己的熱，那這可不是上什麼藥都沒有用麼！所以，扎針、艾灸、刮痧等等的操作之前我們都習慣性的先按摩一下病人的身體，這樣後續治療起來都會讓效果提升很多。當然，在入門的初期，如果您對自己的操作始終是沒有什麼信心的，那麼不做，也是一種穩妥的選擇。

好，這是圍繞主課的飢飽問題所展開的論述，那既然提到了吃飯，我們這裡就再延展出來一個額外的提醒給到大家，也是徐老師在上課時候給我們重點強調過的，說「生氣不吃飯，吃飯不生氣」。

因為眾所周知，吃飯，食物從嘴巴進去，經過食道落進胃里，整個過程都是一個向下的方向，而氣呢，無論看得見的氣和看不見的氣，都是向上走的對不對，所以這一上一下同時出現的時候，自然就產生矛盾了。所以古人總強調「食不言寢不語」，就是希望身體在完成向下動作的時候，盡可能的不要有向上的氣，或者說過於起伏的情緒來干擾我們的消化吸收。結果反觀我們現代人的吃飯習慣又是怎樣的呢？是不是在外吃飯，大比例要應酬、要交際，而回家之後，又很可能要面臨吐槽、接受抱怨，那您說，在這樣一個吃飯的環境里，什麼五穀為養、五色搭配的講究，就是直接來一桌山珍海味，那吃進嘴裡，也是味同嚼蠟的對不對？

所以，關於吃飯時候的情緒，我覺得您如果做不到主動屏蔽身邊的負能量，也最好能夠做到——意識到自己生氣了、鬧情緒了，咱們就等一等再吃飯，等這波情緒過去了、發洩掉了，再吃不遲。尤其是一些小朋友，吃飯的時候因為挑食啊、拿筷子的動作啊等等這些小毛病被家長數落哭了，那我們也最好等人家哭完了再繼續吃飯，畢竟我們前邊課程里才說過的，吃飯一定是按需的一個操作，而不是按點的一個執行。

好，說完了吃飯，最後的最後，我們就再來聊一下跟喝水包括喝茶相關的問題，那由於這部分我們在後面的課程里會有專門的板塊展開，所以今天的角度，我們就重點從覺感悟的層面給大家先釐清一些誤區。比如喝水，是不是真的可以解渴呢？

各位，聽上去好像有點廢話了是吧，畢竟喝水解渴，天經地義啊！但是您冷靜下來想想咱們的日常，尤其是在推心置腹的過程中聽到的肚子里咕嚕嚕的水聲，試問，如果這些人此時的嘴唇是乾裂的狀態，您覺得給他喝水，能緩解他的症狀麼？那如果不能，是不是這就說明，我們喝進去的水，其實並不能直接就可以解渴，原因很簡單，我們平常吃喝的水谷，需要通過身體的臟腑參與，尤其是脾胃的運化，才能把這些吃進去的東西，真正轉化成營養物質和水液，被我們人體所利用。那如果這個轉化過程中出現問題，不管我們吃進去的是平常的飲食，還是山珍海味，還是補品，都只能進行半轉化半利用，那轉化不了的東西，就會在人體裡形成痰濕水飲，變成病理產物，留在我們體內。所以吃什麼喝什麼固然重要，但最重要的還是我們自己身體的狀態。那麼現代人，總得來說，忍饑挨餓和粗茶淡飯的情況，相對來講是不多的，更多的屬於吃喝過量的狀態。還記得在上節輔導課裡，我給大家講的“飲食自倍，脾胃乃傷”嗎？因此，對於我們大多數人來說，在飲食方面，適當做減法是有必要的。

說回口渴的問題，我們想要解決它，就要先關注當事人的身體情況，比如前邊才提到的身體淤堵的人，也就是那些肚子里有水聲卻沒辦法用自己的水給自己解渴的，那麼給這些人喝水，就是治標不治本的操作，反而正確的做法，是先去給他們疏通經絡，甚至是重點去調理一下脾胃，等消化系統的功能慢慢恢復了，這樣再喝進去的水，才可以轉化成滋潤自己的體液。

然後，當通路的問題都解決之後，如果我們想要喝進去的液體能最大化的被身體吸收，那麼除了有主課提到的陳皮、佛手、馬蹄水之外，日常我們接觸最多的各種湯羹粥飯，也是您非常容易獲取的一個存在，尤其是生病的時候，您想想看，是不是這些軟軟的、好消化的食物都更有利於我們身體的恢復？

那結合論壇裡同學的提問，在給大家講講關於喝茶的問題。我們先來看看這位蔡同學的問題：

我是廣東梅州客家人。按現在人的生活習慣，大家都習慣喝茶，比如我們老家的人，特别是中年以上的人，基本都是天天喝茶，而且喝的基本上都是綠茶。如有客人上門來訪，我們也都是泡茶招呼客人。請教老師兩個問題，厚朴的四大不吃， 其中的不喝綠茶。1、喝不喝綠茶是否有地域性的說法？哪些地區的人适合常喝綠茶？哪些地區的人不适合喝綠茶？2、另一個問題是厚朴所說的綠茶，是怎麽分類的？是按顔色分類？還是按工藝分類？比如普洱茶的生普和熟普，大紅袍，烏龍茶這些，是劃分爲綠茶還是紅茶？

那對於喝茶的問題，我是比較感興趣的，因為我個人也是非常喜歡喝茶的。那說到為什麼成了茶友，其實也和當時在厚樸臨床班學習中醫有很大關係。

築基班的同學現在一開學講覺、感，其實臨床班的學習，也是從恢復覺、感開始。所以厚樸臨床班是要上專門的茶道課的。徐老師讓大家從品茶開始，通過對茶湯的不同滋味的覺察，甚至是對同一款茶，不同人泡出來的不同滋味的對比，來訓練大家的覺和感的能力。

那接下來我們看同學的問題，首先是關於喝綠茶的問題，同學問是不是要考慮地域性問題。首先給這位同學點讚，因為他看待問題引入了我們天地人中，地的因素，說明這位同學有宏觀思考能力。綠茶，之所以是厚樸四大不能吃之一，是因為它的性質是寒涼的。那這個綠茶的分類，是根據工藝來分類的。如果這個人他體質壯實，就如老話講的，小夥子睡涼炕，全憑體力壯，這種體質，那麼喝點綠茶無妨。但如果這個人是脾胃功能本就弱，或者肚子一摸都是冰冰涼，或者下面有硬塊，或者肚子一按，咕嚕嚕水聲就來了，那像這種體質，就不適合喝綠茶了。那麼當然，祖國幅員遼闊，綠茶的種類很多，比如我是四川成都人，那麼在四川，像竹葉青這類的綠茶，我個人覺得，是很寒涼的，一般我都基本不喝，但是像毛峰之類的綠茶，我覺得它的寒性就比竹葉青弱，偶爾喝一點無妨。所以回答這位同學的問題，廣東相對來講溫度比較高，夏季也很炎熱，出汗多，這樣一來，水液代謝比較快，是需要及時補充水液的，所以廣東的各種煲湯也會比較多。但是地區炎熱，還是要回到每個人不同的體質上來看，他的體質適合喝什麼茶。

那麼現在剛好是春天，很多綠茶會上市。這裡也不建議同學們去早早嘗鮮，以免中寒火之毒。這個怎麼理解呢？我有一些做茶的朋友，沒到春天，他們要試很多綠茶，同學們可能想象不到，這時候他們和綠茶，會引發上火症狀。同學們可能很不理解了，說綠茶不是性寒嗎，怎麼會上火？這就要說到綠茶的殺青和烘乾的工藝了，有的綠茶是炒鍋殺青加烘乾的。如果是電炒鍋和電烘乾的這類炒青綠茶，剛剛製作完成的時候，電的燥氣還沒有消退，使得綠茶的寒性疊加了燥氣，人喝了就會不舒服，所以這裡是不建議大家追早追新嘗綠茶的。

這位同學還提到了生普、熟普、大紅袍、烏龍茶這些品類，那生普嚴格來講，它不屬於綠茶，屬於普洱茶類，為什麼呢？因為生普是可以存放的，有的人說，普洱是可以喝的古董，像生普經過多年存放後，它的滋味會有一個轉化，它的茶性也會隨著存放過程中的發酵進行轉化，逐漸變平和，不像綠茶，綠茶的茶性不會因為存放轉化。那比如像生普中的宋聘號，號字級別的茶，是經歷百年以上的存放。或者印字級別的生普，也是有幾十年的存放期。那生普從養生的角度，建議大家少喝新茶，一來是新的生普，其茶性和綠茶一樣，偏寒涼。二來是，如果是好的所謂的古樹生普，茶氣比較足也比較烈，體弱的同學自己的體氣可能駕馭不住茶氣，喝了也會有頭暈不適的反應。那咱們可以喝的是至少經過五年以上的存放期的生普，最好是經過10-30年存放的倉儲乾淨無雜味，且樹齡長的所謂遠年普洱，它的茶性比較平和，口感順滑，韻味悠長，也是我很喜歡的一類茶品。

那關乎熟普，是經過渥堆發酵的一類茶品，它的茶性就由寒轉溫了。這類茶茶性溫和，適合大部分人飲用，也有消食化膩的功效。但是新制的熟普，渥堆味比較重，而且我個人感覺也有一種燥氣在，還是建議大家品飲存放期五年以上，最好有10-20年存放期的熟普。

那像我們熟悉的大紅袍其實它屬於岩茶，就是武夷山產的烏龍茶，烏龍茶相對來講，經過發酵，寒性有所下降，屬於微寒或者性平的茶類，可以適當飲用。那像紅茶，這類茶就是溫性的了，大部分人也是可以喝的，尤其女性，喝紅茶的時候可以加點玫瑰花，不僅顏色美麗，滋味芳香，還能有疏肝解郁的功效，不失為一種很好的選擇。

但是，茶雖好喝，各位還是要注意不能過量，因為茶也屬於飲品的一種，喝太多，脾胃運化不了，還是會形成水飲痰濕的。那關於茶，就先和大家聊這麼多，如果還有在喝茶時出現的問題和困惑，也歡迎在論壇留言，我們到時候繼續探討。

給大家從吃飯到喝茶，舉了很多例子，相信各位不難看出：平時吃飯，單一的去追求東西的好壞並不能為我們帶來怎樣的助力，反而是從自身的實際情況出發，瞭解身體的基本結構和運行規律，同時，經常開啓我們自帶的覺感悟功能來進行檢測，那麼我相信，您所追求的健康就並不是一個遙遠的目標了。

好，時間關係，我們今天的輔導課就先講到這裡，感謝大家半小時的陪伴，我們下期再見～





【課程大綱】



中西醫對於人體的認知隱喻——生態系統vs機械系統

中西醫對於形寒飲冷的思維差異

對坐月子、過敏的認知差異

對覺知冷暖的基本原則和注意事項。





【課程文稿】



同學們，大家好！我們今天繼續來學習理課中醫思維。 

上一次課之後，我在留言區，還有各種反饋渠道裏，看到很多同學說教的推肚子那招挺管用，確實我個人覺得理氣的效果，氣如果堵的話，推一推順氣的效果非常好。當然，這只是一個小的方法，平時保健，關鍵的時候，覺得自己胃脹堵的時候應應急，推一推。大家以後有了覺知之後，其實你不管你在哪網上也好，跟其他老師學也好，你看到的功法你都可以比劃練一練。如果你覺得感覺非常的舒暢，其實都可以去納入到你的鍛煉計劃裏。 

所以，還是我們上次課裏說的，我們這個課相當於教大夥釣魚，釣魚的過程中示範，也就釣上來幾條魚，然後分給大家，到底是你覺得釣魚的方法更重要，還是那兩條魚更重要？這個就見仁見智吧。 

我看上次有同學反映說，覺得教這些實用的多舉點例子，多舉點案例，教點實用的這些東西，挺好。那咱們的課，肯定盡量的給大家提供一些不需要手把手輔導就能夠使用的一些方法，但是呢，說句實話不太多，因為就像我們之前講的，我們中醫老愛吹牛說那句無比正確的廢話，說我們中醫強調因人而異，但問題是怎麼因人而異，從醫生的角度講，無外乎把人分成陰陽二十五種然後還有大家可能之前在公眾號上也看到的，說這個人胸廓大胸廓小，這些其實都是醫生，我們這些治療的人、施術者，站在外在用我們的肉眼凡胎和一些知識來把你劃分所謂的私人定制，因人而異。 

當然，這個很有用很必要，但是其實最能體現因人而異的，那就是您個人主觀的覺和感。所以，咱們的課後面類似這種實用的例子還會有，但是這些方法能不能適用於手機屏幕前或者電腦屏幕前的大家一萬多名學員肯定是因人而異的。所以“我們說”作為一個參考，實踐，就像我們之前講的，如何驗證老師說的東西、古人說的東西，身體力行，然後看看自己的“覺”、“感”，接不接受，適合不適合自己。所以往後聽，大家也會發現，我們的原則貫穿始終。 

好，我們接下來繼續今天的課程，上次課我們講到了飲食常見的一些“覺”對吧，飽而進食，老覺得渴，當然了只是給大家“舉一”，“反三”需要大家自己去豐富。 

我們今天繼續講飲食之外還有什麼常見的覺？我們現在說精准扶貧，我們說讓一個人脫貧最基本的保障是什麼？一個人活著最基本的保障吃飽，第二個是什麼？穿暖。對不對？所以飽暖很重要，我們老百姓俗話說飽暖怎麼樣？飽暖之後才能生閑事。當然了，一般說的閑事指的就是家長裏短，雞毛蒜皮但是其實我們所有的文化，都是所謂的閑事，都得在飽暖的基礎上。所以我們上次課講到了，跟“飽”有關，就是我們說的吃飯、喝水。 

這節課我們來講一講“暖”。講到冷暖這個“覺”呢，我們稍後會講到皮膚的感覺。第一個冷暖的“覺”，其實跟我們吃喝是有關系的，這就是我們經常說的“形寒飲冷傷肺”。形寒是說的外表受寒，飲冷就是我們說的喝涼的、吃涼的，中醫講這樣是傷肺的。可能我們線性的思維，直線思維會覺得只有吸入冷空氣或者我吸入pm2.5才能傷肺。但在中醫看來，其實人體是一個非常宏大的系統，這個系統叫做藏象，五臓的臓或者是西藏的藏，然後象是大象的象。真正的藏象學說是臨床班的內容，我記得我們學藏象至少學了一學年，所以我們後面築基班在講陰陽五行的時候，會簡單的跟大家提一下，讓大家對中醫的臓腑觀念有一個基本的認識。我們先劇透一下，其實簡單的說，可能在現代醫學或者說解剖的層面上來看，人體的器官特別像，我們經常比喻的就是一個機器上的各個零部件，而在中醫看來，臓腑之間的關系可能更像一個生態系統。 

如果你把人體看成零部件，那就是每一個零件是獨立的，然後它們之間呢，有一個邏輯聯系，或者說線性的聯系。也就是說，我把它的上遊、下遊都搞明白了以後，零部件可以隨意的更換。但是在中醫對五臓的認識當中，認為它們之間的關系好比生態系統，就好比說，今年我們的“地球之肺”亞馬遜流域，可能火災著火了、燒沒了，但是它不僅僅影響的是巴西，它甚至能影響到印度，會造成印度的蝗災。你說這邊一個著火和那邊的蝗蟲有什麼關系？這個狀態就非常像中醫講的臓腑理論。 

說回來啊，我們先說形寒，外表著涼，喝冷飲傷肺。這裏說的肺包括了什麼？第一，肺主皮毛。我們皮膚毛孔的滋潤，包括呼吸，包括抵禦寒邪熱邪，這都跟我們的肺有極大的關系。第二個你說我吃冷飲我又不是倒吸一口涼氣，我吃冷飲進肚子裏，它跟肺有什麼關系？對不對？扯遠了的話就很多，比如，第一個您進了脾胃，土生金脾胃是肺的“媽媽”，最直接的到了大腸裏，肺和大腸什麼關系？有些同學知道，叫肺和大腸相表裏，所以在中醫看來的話，人體是一個複雜的結構，類似我們現在說的生態系統什麼厄爾尼諾、拉迪娜，只要一出現天災，可能全球都要跟著遭殃。所以喝冷飲傷身體，或者說不應該喝冷飲這件事情，相信絕大多數同學都不用我說大家都清楚。 

我們在這兒，主要是借這個例子，跟大家講講中西醫思維之間的區別。我個人的經驗，我們現在在學習中醫、使用中醫的過程中，其實有三大勢力，第一個就是我們的中醫思維，第二個是現代醫學或者說西方、美國、日本、德國這些現代醫學先進的國家，它們所帶來的這種西醫的思維。大家還要注意第三個勢力，第三個勢力是經常忽悠我們，或者說讓我們把它和西醫所混淆的一組團體，那就是某些，聽清楚了啊，某些科普或者說所謂的現代醫學的宣傳者，或者說所謂的專家。為什麼這麼說？這就是我之前跟大家強調的，我說我相信科學，但從不相信科學家。因為很多人披著科學的外衣，實際他一點科學精神都沒有，且不說他背後是不是有他所代表的利益集團，咱們不做這種評論，最基本的一點點嚴謹、求證的精神和態度都沒有，但是這些人往往會披著科學的外衣，讓大家覺得這是科學，忽悠一部分人，而且會讓另外一部分人反感科學，最後把這筆賬算在了科學的頭上。 

來，我們給大家舉一個例子，這個是以前我在電視上親耳聽專家說的，具體哪個專家我也忘了，正好本來也不方便提。這位專家一本正經的來辟謠長期吃冷飲會導致胃寒的說法，他怎麼說的呢？他說我們的人體喝完涼水、喝完冰水、喝完冷飲以後，因為我們人體是恒溫動物，身體恒久保持著37度的體溫，所以喝進來的冰水會被腸胃迅速的溫暖到37度，所以喝冰水沒有關系。這裏為了節省大家時間，我們省略30秒的髒話。我們說中西醫或者說東西方之間的學術爭論可以心平氣和的來探討，但是這一類所謂的專家，一點點求知的，哪怕用西方科學來求真、求知的精神都沒有。 

說回到冷飲這件事情，舉個最簡單的大家都可以做的實驗。您痛痛快快的吃一桶冰激淩，或者您喝一瓶冰可樂，你去嘗試一下，半個小時過去了，一個小時過去了，甚至兩個小時，6個小時過去了。這個時候當我們一活動、一打嗝，從肚子裏反上來的氣，甚至有的時候，連帶一些液體反上來，你還能從食道中感覺到是什麼溫度的？還是涼的，說明什麼？說明幾個小時過去了，甚至有些人喝了很多熱水試圖去中和它，結果發現反上來的氣還是冰涼的。 

另外有些人吃完冷飲或者性質寒涼的食物，肚子立馬就變得冰涼，甚至又潮又涼，而且很久溫度都恢複不過來。但凡學過生物課的同學都知道，人體的工作溫度是37度，在37度的情況下，酶才能正常的工作，升高一度或者降低一度都會讓它的工作效率大打折扣。對於這種常見而且顯而易見的現象，甚至根本不需要什麼實驗室去實驗的現象，為什麼這些專家就視而不見？ 

這就是我說的，所謂的專家，其實根本沒有任何科學精神，他們攻擊中醫，同時玷汙著科學。當有任何跟中醫相關的問題來到他面前的時候，他的第一反應就是我要辟謠，這些都是假的，我要反對他，然後就坐在那開始臆想，所以什麼懷疑、謹慎、反複求證，這些科學精神在他們身上沒有體現。而且，由於往往披著科學或者科普的外衣，所以經常會讓我們的民眾對科學和中醫產生對立，或者是和傳統文化與科學產生對立的情緒。所以大家可以注意，其實很多頂級的西醫和外國的尖端科學家，人家對中醫很感興趣，人家對傳統文化感興趣，願意了解，人家既不盲目的否認，也不盲目的肯定，這個其實才是科學的基本態度。所以，希望大家以後在學習過程中先注意甄別這一類的言論，因為這種言論它既不屬於科學，而且也不屬於反中醫，多數屬於叫“黑中醫”。 

反中醫和黑中醫的一個區別在於，理性反中醫的人，他的立場是可以改變的，如果你能說服他，他是可以改變的。但是，黑中醫的人立場已經定了，不會變我就是為了說你是假的，什麼樣的事實擺在我眼前也沒有用，我剛說的言論被打臉了，我立馬換一套新的言論來反對你。這就是我們說的當你黑一個人，或者黑一個團體的時候所表現出來的態度。

說完了這種偽科學、偽科普之後，對了，說到偽科學，其實中醫原本不是一門科學，它用的是東方的這種認知世界的方法，本來就談不上是科學，所以更提不上是偽科學。只有不是科學的東西，硬把自己打扮成科學的樣子，才叫做偽科學。說完偽科學之後，我們看看真正的科學，現在怎麼認識吃冷飲這件事？我們來看一看科學的思維。首先，進入到真正的科學探討，大家就要知道一點，絕大多數的事情在科學界都沒有定論，為什麼？這就是因為科學懷疑一切、追求真理、而且謹慎的一個態度和精神，所以各種科學研究結論都有，我收集了一些支持吃冷飲的言論來跟大家分享，我們看看西醫或者說科學的思維是什麼樣子的。

有這麼一類報道說一個人如果想減肥的話，就應該多喝涼水，同時睡覺的時候把空調溫度開到最低，讓溫度保持在十幾度左右。我們看看科學思維的一個邏輯鏈條，他們是這麼想的，想減肥，前提就一定是加強新陳代謝率，所以新陳代謝越快，減肥就越會有效果。然後他們又發現喝涼水、身體寒冷都會刺激人體提高新陳代謝率。所以喝涼水提高新陳代謝率，有利於減肥，而且對健康沒有壞處，甚至還有好處。 

先聲明，我個人以前就學工科的，我個人對科學很有好感，但我認為我們現在犯的一個問題叫做迷信科學。當你看到任何科學結論的時候，或者說科學文章的時候，你根本不看他的實驗過程，不去分析他這個實驗過程的合理性，或者這個實驗的一個考慮範圍，只是看一個結論。這麼幹呢，其實就跟你看中醫一說吃山藥好，你就不問青紅皂白玩命去吃，是一樣的。這個問題不出在你到底是信中醫還是信科學，出在人的迷信上。 

我們剛剛看完了科學對於喝冷飲、吹空調對新陳代謝的一個研究之後，大家應該就能發現問題了吧。從我們中醫的角度來看，他所考慮的範圍太狹隘，他只考慮到了一個新陳代謝率的問題，大概覺得這些行為能提高新陳代謝率，有沒有害處？觀察一段時間，發現吃冷飲的人也沒有得胃癌，沒有得腸癌，然後胃和腸裏面也沒有息肉，沒有遭到損傷，這就ok了。研究表明喝冷飲也沒有什麼傷害，不管認同不認同，這是人家研究的一個結果。

站在我們的角度看，就覺得他考慮的範圍太狹小。第一，人體不僅僅是新陳代謝的問題。第二，臓腑之間按中醫的藏象理論來看，人體是一個密切聯系的生態系統，不僅僅是你看某一個臓腑的問題。另外，由於他們實驗的幹擾因素太多，所以他們沒有辦法考慮一些長期的身體問題。比如，至少在厚朴，我們現在在實踐過程中發現，比如說我們講的過敏性鼻炎，還有身體長期的這種困倦感，包括我們說的胃腸疾病，還有一些骨骼關節的冷痛，甚至心神層面上一些焦慮抑鬱，包括那種莫名的恐懼，都有可能是長期飲食寒涼造成的。 

但是，按照科學的思維來看，他就會認為你們說的兩者之間，沒法提出直接的因果證據，所以不能成為一個科學結論。其實你談不上誰對誰錯，大家就能看出來東西方思維的一個不同，某種意義上來講，我們東方人可能更實用主義，我們的想法是我們這麼認為這個事情，而且按照這個方法和思路來治療，確實有效，那就可以了。某種程度上來說，西方人比我們更嚴謹，但是可能在咱們看來就屬於有點較真兒。但是人家較真兒，所以較真出來了好多高科技，這也是咱們必須得承認的。 所以，各有各的好。

咱們舉這個例子，探討一下中西方驗證問題的一個思維方式的不同，同時我們已經提到了吃冷飲和吹空調這個事了，我們接下來就要說的，那就是人體知冷、知熱、冷暖這個“覺”。其實，應該叫“覺”冷、“覺”熱。正好借著剛才那個例子，趁大家還沒忘，我先跟大家舉一個例子，這也是大家經常提到的一個問題，坐月子的問題。不是如何坐月子，這個我也不會。很多人都會面臨一個問題，那就是外國人不坐月子，甚至直接產後就喝冷飲，為什麼外國人就沒有事？大家回想一下我們剛才探討的例子，你會發現西方人認定因果關系比我們要嚴謹的多，或者站在咱們角度看有點無知無覺。我個人推測，因為沒有人家的數據支持，只能說是推測，以他們的思維方式和行為模式，他們是不會把自己40歲的關節病、腰疼，甚至我們說的抑鬱，包括身體內臓的疾病，和她10年前或者8年前甚至20年前生育之後沒有坐月子建立起因果關系，她認為nonsense，造成我這個原因很多，不能證明跟坐不坐月子有直接的關系。 

所以，在中國人眼裏或者說至少在我眼裏吧，也別扯上全中國人。至少在我眼裏會認為，用這種科學研究才應該有的因果的那種嚴謹性，來判定我生活中的一些健康行為，是比較，怎麼說呢，至少說比較耽誤事吧，等你鬧明白了已經晚了。 

其實按照西方人一套理念來看，即便中國人不坐月子，也是所謂的沒事。檢測標准就是不坐月子，然後我去體檢，我看看腦電圖，各種血液的化驗，看看膽紅素有變化沒有？得出的結論也是內臓也好，心臓也好，沒有影響，很正常，子宮也沒關系，子宮也很好。但是，中國人的評判標准不是這樣的，中國人的評判標准是產後有些敏感的人，可能直接就覺得，那段時間“風”是直接能透到身體裏的，就感覺人體的屏障、毛孔都形同虛設，吹點風就能鑽進體內，或者是感覺到膝蓋、腳後跟的一些酸軟，甚至疼痛，包括小腹內部的寒涼，包括墜痛，甚至情緒上的一些抑鬱或者說焦慮慌張，這些中國人都會認為它是一體的，是相互關聯的。 

但是，在反對中醫的人看來，還是那四個字“沒有證據”。和坐月子相同的一個話題就是我們說的過敏，那些說西方人吃冷飲，包括過量的奶制品，這些垃圾食品，然後也沒有事，還嘲笑所謂的“中國胃”。就說中國人的胃嬌氣，非得吃熱的，帶個保溫瓶。說這種話的人顯然忽略了，現在整個西方不管什麼人種，過敏的人是越來越多，本來就多，現在是越來越多。如果有興趣，大家可以看看高曉松采訪克林頓，克林頓隨口就提到了說我們美國人都很喜歡吃中國菜，說吃中國菜能對我們的 “allergy”過敏有幫助，這樣的例子很多。

過敏，在現代世界是非常常見的，很多人總愛強調人種，人種的研究應該是一門科學，但是現在基本被搞成了偽科學，因為背後各種勢力和集團的利益糾葛太深。簡單來講，白種人不管是看他鼻子的構造，還是我們說肌肉脂肪的比例，你看黑人在水裏就沉底，白人其實浮力要遠遠勝過黑人，也強於黃種人，這個應該是臓腑骨骼肌肉和脂肪比重的一個問題。白人確實是一個寒帶人種，是給寒冷天氣設計的，但是食品極大豐富之後，即便是寒帶人種也禁不住像現在這樣，每天過量的水果、牛奶、冷飲，各種所謂的寒涼食物，所以像過敏，包括種種這些在中醫看來是因為受寒導致的疾病，在西方現在也很常見，只不過人家認為沒聯系，我們是把外在的客觀研究作為參考放在第二位，首先要來注重主觀上的體驗。

所以咱從簡單的開始說，最簡單的就是穿衣原則。穿衣服的薄厚程度，應該讓身體時刻感覺是溫暖的。我平時勸別人不穿涼鞋、穿長褲、增加衣物，這個方法很簡單，拿手去摸一下他裸露的部位，或者在他身體溫度正常的部位先摸一下，然後再去摸一下他裸露的地方，讓他體會到自己身體上的溫差。我們都知道身體正常的溫度應該37度，體外摸應該是36度，低於正常溫度細胞工作是不正常的，你就可以跟他說，如果你這個地方的溫度真的就是36度，你露在外面還是36度，說明您氣血足，身體壯，您穿的少，北京話叫“耍單兒”，可以。但是如果說您這個地方溫度已經低了，您不包起來還露在外面，這就不太合理了。所以，第一條穿衣，應該讓自己感覺到溫暖。 

第二條類似，就是不管你用自己的“覺”還是就直接拿手去摸，身上就不應該有明顯寒涼的地方。除了男性的睾丸、陰囊、中醫講的外腎之外，這個地方溫度應該是低的，其他地方都應該是溫暖的，可能溫度有微小偏差，但是不應該有哪個地方一摸就明顯是涼的甚至是冰涼的。我們常見的冰涼區域，手腳，膝蓋，後脖頸，小腹，後背後心，還有些人一摸，胃脘處腸胃是冰涼的。我們說涼的地方氣血就一定過不去，這個地方現在修複能力不足，代謝廢物或者說一些中醫講的邪氣正在積聚。換句話說，如果能保證自己身體所有部位時刻都是溫暖的，其實就可以避免大部分疾病。這也就是中醫老強調的陽氣要足、經絡要通，其實它最終體現在外在的結果就是渾身溫暖。 

當然了，這說的是氣血盛的中青年人，到了老年內臓的能量不夠用了，自然而然的舍掉末梢手腳會涼一些。寒涼部位的改善方法，應急的肯定就是熱敷，我們之前講的鹽包熱敷、曬太陽，實在應急的話，暖寶寶、暖貼你可以應急的用一下，我個人嘗試過。但是應急可以，這個東西不可以依賴，因為特別容易慢性燙傷。而且你要知道，不管是熱敷，甚至艾灸，能量都是外來的，外來的東西其實基本上都是應急用的，它長不到你身上。 

所以，根本的解決辦法就應該是練功，或者哪怕去運動，讓堵的、僵硬的地方得到拉伸和鍛煉。如果特別嚴重淤堵的部位，可以先刮痧。退一萬步講，最起碼冰涼的部位就不能再露在外面了，對不對？可能按嚴謹的西方科學認為，沒有證據表明您的感冒和鼻炎，跟您把大椎、第7頸椎漏在外邊有直接關系，而真正造成您感冒的是細菌或者病毒感染。所以，這就是兩種思維的差異，中國人怎麼想的？咱們開頭也說了，簡單的講，說句俗話就是，要嚴謹幹嘛？身體好了，感覺舒服了，就得了。

所以前一段時間，有一篇文章叫“西醫，你慢慢研究，我們中醫先治病去了”。我們拋棄這種我們中醫的自我優越感先不說，這個其實對我們進步沒有好處。但是，這個標題其實確實說出了一個我們學習的方式，或者說我們借鑒科學的一個方式，那就是張錫純老先生講的“衷中”，我們先按中醫的方法來調理、來生活，取得效果，西方科學慢慢研究，他可以給你源源不斷地提供很多新的思考角度，其實也挺好的，只不過就是你要把主次給分清楚。 

另外關於寒熱，就是我們對寒熱應該有基本的察覺和反應，也就是說當你突然覺得冷或者覺得燥熱的時候，你就應該知道，更換衣物或者說把風口或者說制冷的地方關掉，或者你躲開它。大家注意，還是病態敏感的問題。有些同學從無知無覺變成了敏感，但這種敏感是我只要一吹風，空調一吹，我立馬就覺得寒氣入骨，第二天或者說過一會就感冒，那您是敏感，但還是說明您正氣不夠。真正健康的敏感應該是我感覺到涼了，然後趕緊躲開它，我自己也沒受太大的傷害，這才是正常的“覺”。 

好，說完了上面幾點，接下來要提升難度了，那就是跟“感”結合了。我們剛才說的那些你拿個溫度計都能解決掉，它都是跟物理溫度相關的。下一步是恢複或者練習對你身邊環境和事物的一個察覺，什麼意思？舉個例子，比如說同樣是25度，你在廟裏和在陵園裏和在家裏感覺是否一樣，有什麼樣的區別？那比如說同樣是接受熱量，烤火、燒煤球和燒木柴有沒有區別？同樣是熱量，同樣的溫度，暖貼、熱水袋、電加熱、電暖氣、艾灸，不同的熱源，同樣的溫度，你的感覺有什麼樣的不同？比如我個人進某些宗教場所，不管是道觀還是佛寺，有些進去感覺就很好，但有些一進屋就覺得陰森，甚至心裏頭有點害怕或者說不舒服，所以我們的評價套路就又來了，不用去評價這廟好不好，這個場好不好，這只是說明我目前似乎不適合在這裏呆著。 

除了這些溫度之外，還有一個就是水溫。同樣的溫度，熱水，純泡自來水煮開的熱水澡和溫泉有什麼樣的差別？溫泉再加熱和直接靠地熱或者火山能量降溫冷卻下來的溫泉有什麼樣的區別？比如我們在臨床班剛開始上學的時候，最早恢複覺知的方法其實是茶課。桃子老師讓我們同樣的茶不同的人泡，茶量和水溫都是同樣的，但是不同的人泡，然後體會這裏頭的不一樣，進而呢，同一個人，你腦子裏想著不同的事兒，或者你的情緒狀態不同的時候泡茶，來體會茶味道，包括喝完之後的感覺有什麼不一樣。大家可以把這些感覺都記錄下來，而且慢慢的恢複。 

我今年年初正好翻出了幾年前的嘗藥和品茶的筆記，現在看起來覺得好多內容特別滑稽和可笑，但這個也是一個過程。我個人的經驗，喝茶，如果大家願意試的話，紅茶是最保險的，性質比較平，不會上火和讓你著涼。 

喝茶的體驗應該是相對豐富的，因為你的對照組多同樣一個茶，你可以各種泡、各種狀態、什麼不同的人，你對照組可以多，所以體會和差異感會更豐富。你說咱真弄一塊黃連來，你不同的水怎麼去弄，怎麼吃可能一開始都是苦的，沒有那個判斷力。從喝茶開始，進而其實我們生活中常見的藥食同源，比如說你吃飯的時候，胡椒湯裏放了胡椒以後，體會一下什麼感覺。我們說不管你是泡澡還是泡腳，你拿艾草煮完水和你一盆白水煮完了，你泡進去，體會一下泡的過程中和泡完之後身體持續的反應，先從身邊這些小巧不言的東西來嘗試，進而藥食同源的那些食材藥材都可以來嘗試。所以我們在開課之初就跟大家講，中醫思維其實應該算一門工具課，以自己的感覺為主導，中醫的理論知識作為參考和標杆，再結合一些現代醫學、科學的研究成果，然後無論你在什麼渠道學來的這些知識，中醫也好，西醫也好，放到你的這套系統裏來嘗試。第一可以知道適合不適合自己，第二，積累多了，可能你還能總結出它的藥性或者說性質。 

那最後呢，提醒一句，我們說的感覺為主導，感覺是你當下對這個事物或者食物的直觀反映，這個很重要。但同時你還要關注未來長期你身體的狀態的好壞。有些活動呢，你當時感覺很舒服，不僅僅是我們說的縱欲的快感，而是說我當時確實覺得身心感覺挺好，但是如果久而久之發現身體越來越糟，不管睡眠、大便、心氣兒都在變壞變差，那就要考慮一下是不是這個做法有問題，這時候就應該拿中醫理論來作為參考，看看古人說這類行為，對人體有什麼樣的好處，有什麼樣的壞處。

好，最後呢，關於感覺，還是有一個老生常談的問題，如何避免心理暗示？如何避免呢？想想我們之前課上舉過的艾灸手感的例子，其實就是長期反複的大量的出現，到時候就能印證出到底是不是心理暗示。之前的輔導課裏也看到很多同學有了感覺以後欣喜好奇，很好，一開始必然有這麼一個階段，但是可以說世間所有的新奇，本質上都是少見多怪。當有一天你見怪不怪的時候，可能基本上你就已經又上了一個臺階了。 

好，我們今天先講這麼多，我們下次課繼續學習。謝謝各位同學的收聽，我們下次再見。






各位築基九期同學們大家好，歡迎來到我們的理課輔導課，根據課程安排，本次輔導課由我來給大家主持。那麼未來我們也是遵循這個慣例，每個月有一次的時間跟大家來對我們的正課進行一下總結，當然更重要的是在論壇當中跟大家來一起答疑互動。

所以歡迎同學們把自己的問題，學習上的困惑都留在論壇當中，很多同學可能習慣於在咱們聽課的小鵝通的下麵直接留言區就留言了。

但是提醒大家，那個地方可能老師們非常容易看不見或者漏掉，那麼如果提問的話，咱們還是留到論壇當中。這個也是當時徐老師的要求，因為這樣的話其實問題是可以沉澱的。

另外關於提問的要求，每次咱們的輔導員劉麗麗老師都會在這個帖子上面寫清下面的所有的要求，比如說提問的格式，包括注意事項，比如說與課程相關，不求醫問藥，這些都是徐老師原話提出來的。包括比如說像我們說一下你的姓名，然後來自哪個地方。當然了，如果不方便覺得不好，把自己的名字來公佈的，你可以留姓氏。比如說王同學張同學

好，關於問題咱們先立一個標杆，咱們徐老師也說了，原則上有問必答，問一定是有效提問。比如說這次我就看到了有一個同學在這個論壇，應該是咱們的第二個問題：說今天的作業題我不會或者說今天作業題我這個想不明白，請老師來解惑。您要這麼提問的話，我都不知道是哪道題。因為咱們收集的是一個月的問題，所以如果類似的問題，您就應該是簡單描述一下大家的問題，然後再來提問。

好，咱們答疑的事情放在後半段，咱們第一次課還是先來跟大家來總結一下我們第一個月的學習情況，那麼理課一共是貫穿兩年的課，所以它是一個長跑。

以我個人的經驗，咱們這已經第九期了，前八期在聽理課的時候，尤其前10節課，其實前10節課是最重要的，但也是大家最懵的。因為可能你聽前幾節還好，認識知覺感悟還好，如果聽到後面中醫的哲學基礎的時候，可能聽越懵，甚至覺得枯燥，甚至有同學會覺得我是來學中醫的，為什麼我感覺離題越來越遠。

想跟大家強調前10節課哪怕您耐著性子硬著頭皮，我希望您聽下來。因為後面講的更多的是知識性的內容，但是既然咱們的課程叫築基課，前10節課其實是非常重要的，您在理念上的築基，比如前10節課這些繞來繞去的一些概念邏輯，你說到底在幹什麼？給大家一個結論，你聽完了這幾節課，我都不要求諸位你立刻理解，哪怕你知道有這麼個事情，以後遇到問題可以回來翻看這10節課。

那麼前10節課其實就是幫大家打牢你對中醫的理論根基。換句話說，當你遇到了別人對中醫的質疑，或者說你面對一些不相信中醫，攻擊中醫，甚至抹黑中醫的言論的時候，我們能夠很清晰的知道中醫的理論基礎或者說它立論的依據是什麼。

這樣第一你穩定自己的心態，第二你可以跟你的家裏人去溝通，正如我們前10節課所給大家展現的，有些同學可能會說，老師我相信中醫你不用跟我說那麼多，前10節課就在告訴大家，那麼相信和迷信是有區別的。

所以你說我不加驗證的就相信中醫，老師你不用說那麼多，我無條件的信中醫。那麼在我個人看來和無條件黑中醫的人其實都是一類人，那就是不明理的人，不懂道理的人，他的行為選擇其實很多時候也只是隨機憑運氣。所以我記得咱們理課的第二節講認識知覺感悟的時候，我就提到過一句，我說迷信是個動詞，它是個動作。

傷害本身來自於迷信，對象其實是可以有很多的，你迷信任何東西，最後的結果都是令人堪憂的。所以希望大家其實學中醫信中醫，咱們要正信，杜絕迷信。如何杜絕？前10節課，咱們簡單的來總結一下，其實就是告訴大家，首先那麼你學習任何的學科，你的理論基礎一定來自於相信信念。也就是說一個東西我證明不了，因為以人的能力，你所有的理論問到最後都是無法靠大腦或者說意識來邏輯理性來證明的，那一定是靠相信，你別跟我說那麼多，我就相信這個東西的存在。

我們正課裏也舉例了，比如像哪怕像科學幾何題，數學它都是這樣的。但問題來了，如果說都是相信，你信你的，我信我的，咱倆永遠沒有可能溝通，另外你說你的對，我就偏說我的對。

 

另外就像很多怎麼說，現在幹了壞事，或者說很多這種價值觀有問題的人經常會拿出來混淆視聽的一種話。那就是你有你的看法，我有我的看法，既然你也不能證明你的，你憑什麼說我有問題。比如我們會說我們的是正信，有人說我覺得我的是正信，我的不是迷信。如何去解決這個問題，我們如何能正信中醫，遠離迷信，其實原則就是認識、知覺、感悟。

我們通過徐老師的六字校訓認識、知覺、感悟這六種能力來印證或者說來加強我們所相信的基本信念的一個堅實度。具體的咱們再往後學，然後大概就會聽到打好這個基礎咱們再聊，說中國人相信天人不二，天人合一，中國人相信事物之間存在普遍聯繫。

這些東西它才不至於變成一個毫無依據的空談，或者說再舉個直觀的例子，或者說你聽完了，你回家說一個結論，說中國人認為天人不二、天人合一，可能你就會碰到別人就問你，你給我說說依據，有科學依據嗎？或者說沒有科學依據的話你不就瞎說嗎？遇到這些問題你怎麼能第一，很清楚咱們的依據是什麼；第二，你還能跟你的家人去溝通，讓他們也能理解中醫。這個我覺得是咱們理課或者說大家來學習理課，學好中醫入門的關鍵。

如果這一步做得不好，那就很不幸，就會像現在我們在生活中看到的很多人，與其說他是在弘揚中醫，不如說他是把中醫綁架了。比如某一個人說了一些中醫的觀點，然後別人提出反對提出質疑，有的可能是諷刺性的，有的可能就是商討討論性質的，對你的問題提出質疑。很多人是道理上說不清就開始急，然後就開始上價值，上綱上線，整一堆什麼祖宗祖先民族傳承。其實跟那些東西都沒有關係，道理就在於你自己的學問，你自己沒搞清楚，讓人一問給問住了，僅此而已。

所以這就是我們說的想學好一門學問，先把基礎打好。我們是築基課，理課的前10節課可以理解為是築基當中的築基，我相信這個基礎築好了，哪怕你去聽別的老師的課，甚至你聽厚樸中醫以外的課，你都能知道，對方一開始說那些基本觀點，我們相信什麼？我們這個基本的觀點是什麼？這個時候你都能有一個自己相對清晰理性的判斷。他說到底有沒有道理。

好，今天關於正課的學習，咱們就說這麼多，最後多說一句，大家學 理課我建議更多的帶著腦子聽就夠了。很多同學可能現在很有熱情高漲，會玩命的去記筆記。我個人的建議其實觀其大略，理課的核心就是你去聽他的主線主思路其實就夠了。我可能會舉很多的例子，或者以一個今天的理念為核心，東扯一點西扯一點，其實都是在圍繞我們今天要講的道理，道理明白了，這個最重要。

至於課程當中出現的知識點和這種舉例，那些東西，我覺得其實不用太去糾結，更不用把那些東西當成寶貝，就瘋狂的去記。核心，要明白我們的思維方式，所以理課的另一個副標題也叫中醫思維。好，咱們就說這麼多，接下來趕緊來回答一下問題。咱們的問題大家現在初學熱情高漲，有4頁的留言，這個別著急，今天肯定回答不完，但是咱們留著一期一期的去答，這個慢慢的，每個同學的問題都會被答到。

 

好，我們來看這個誰是咱們本期的第一個提問的同學。

玲瓏騎士同學是位女士，她說來自廣東惠州。她說關於理課，我的問題是：我們的身體對一種食物的感覺是舒服還是喜歡和感覺好消化是怎樣界定的？比如我很喜歡紅薯和芝麻，吃完肚子覺得是舒服的。但有時吃紅薯會脹氣，吃芝麻會有點拉肚子，怎麼界定每種食物對身體的感覺？非常感謝！

我記得咱們“覺”的那一節應該是理課的第二課，咱們就講過了，我建議玲瓏騎士同學可以回去重聽，從您說話的過程中就能感覺這個很矛盾。什麼叫吃完了肚子是舒服的，但是有時候會有點脹氣，都脹氣了，這個舒服是從哪來的對不對？包括吃完芝麻都拉肚子了。所以的話我只能這麼說，如果說您吃完都犯病了，脹氣拉肚子這都屬於有症狀，您還覺得我挺舒服的，只能說咱們現在的“覺”有問題，對不對？這就是徐老師所講的恢復知覺，先恢復知覺，再相信依靠參考咱們的知覺。

 

好，我們看下一個問題。就是剛才我說的浙江杭州的付女士。

下次您把您的問題給說出來。您跟我說今天考試的解題思路，我實在不知道是哪道題，因為咱們是一個月一見。

 

好，那下一個問題是北京的阿寧女士。阿寧同學的問題是：舉個例子，被嚇到是日常生活中常發生的事情，在什麼都不懂的時候，往往就摸一摸胸口說一句：我去，嚇我一跳，也就過去了。但是當瞭解一點點中醫文化中神的概念之後，再被嚇到的反應可能就是完完驚擾到我的神了，反而著相了心思重了。感覺其實好像並不好，想問問在中醫思維中如何看待類似的問題。

這個如果線下課咱碰到這樣的同學，我都會跟他開句玩笑，我說這中醫太危險了，您就別學了。不學中醫的時候挺好學，完了反倒加重恐慌，說明要麼不適合學，要麼就不該學。所以這件事情當然你可以說中醫思維，但其實不需要中醫思維，我覺得無論中西醫，無論任何一個人，他基本的思維，我們學習任何事情就應該一個目標，讓自己的生活變得更好， 我相信這個應該沒有任何人有異議有反對意見。

所以你學中醫也是如此，我建議大家你永遠以更好兩個字來審視現在自己的學習，就不會出大問題。或者你發現你的學習只要跟這倆字所違背了，那就說明你現在肯定理解上有問題應該去調整。

舉例，比如說像您說的例子，您不學中醫的時候嚇一跳也就過去了，學完中醫以後，你沒有任何的變得更好。首先你沒有學會任何的說防止受驚嚇，或者說我受了驚嚇以後我揉一揉，您看您以前還能摸摸胸口，現在可能都忘了。或者說也還是摸一摸胸口，然後還加劇自己的恐慌，相當於學完中醫以後你反而恐慌。只有兩個可能，第一個說明中醫有問題， 別學了，第二個就是咱現在的理解不到位，學偏了。

我覺得很顯然咱現在處於第二個階段，所以我們就能知道了，其實類似阿寧同學的問題，其實很多同學都會尤其初學的都會遇到。比如說你學完中醫飲食以後，雖然說你以前吃的也不健康，但以前吃的還吃一個高興，問題是你現在吃的也沒有變化，然後唯一就是多了一個惶恐焦慮。

還有一些同學比如穿衣行走坐臥，學完中醫以後，第一他沒有變得更好，他反而就是多了一個自己嚇唬自己的理論依據，這很顯然就說明我們學的有問題

我們就舉例以受驚嚇來舉例，其實你要學中醫，你要學到的就是第一受驚嚇不好。問題來了，誰也沒有想成心被嚇，除了那些看恐怖片的。我們受驚嚇，第一它是生活中的意外，第二我們儘量避免，但同時它不可避免，它要能避免就不叫驚嚇。

所以的話，我們要知道我們學了一切的理論之後，目的是為了第一儘量避免自己受驚嚇；第二把自己身體調好，讓自己不那麼容易被嚇到；第三嚇到之後的狀態應該至少和以前一樣，甚至要比以前更好，這才對。所以的話阿寧同學自己的解法就是對的，你說反而著相了，心思重了，這其實並不好。沒錯，這就是不好，所以咱就應該知道不要去著相。如果說您做不到的話，我這兩個建議 ：第一個就是現階段可能就是初學中醫的人都會大驚小怪，這個很正常。

之前我也寫過篇文章，我說學中醫的三個心理階段，第一個階段就是盲從期，說得再直白點就是迷信期，這個時候聽風就是雨，聽點事就開始自己嚇唬自己，可能這個狀態不可避免，但是我希望今天我給大家說出來，分享出來，大家能夠儘快的度過這個階段。

我當年也有過類似的情況，中醫說點什麼，徐老師說點什麼，就感覺跟聖旨一樣，就感覺你做的不能差一絲一毫。今天上樓，樓梯高了點都覺得我消耗氣了，我消耗精了。大可不必完全不必，還是那句話，咱們學中醫一定是要比你以前的生活更好的才學對了。學完以後如果變得神神叨叨或者變得一驚一乍，草木皆兵，首先就要來反思自己，肯定是咱們理解錯了。

所以記住一句話：這個叫道不遠人。或者說“道者百信日用而不知”。所以你學中醫你會發現中醫講的道理一定是非常接近生活的，貼近生活的。各種奇形怪狀標新立異，你發現你的行為特別的奇怪的時候，咱不跟現代人比，起碼你跟古代的平常人比，你發現特別奇怪的時候，一定是咱們學習理解有問題。

所以咱們以這個問題為例，希望大家初學中醫放平心態，初學者一驚一乍，草木皆兵非常正常，但是儘量的咱們提醒自己永遠拿更好兩個字來衡量。

 

好，我們看下一個問題，這個是北京石景山區毛毛女士。好，順便以毛毛同學這個為例，就是咱們以後的問題儘量簡短，您看您五六行字咱念一遍就耽誤不少時間，所以我給您簡單的來念。她說今天中午吃了一碗食堂的西米露，感覺特別好吃，但是明明知道東西不健康，偶爾吃一吃，聽老師說恢復覺知，我覺得我是偶爾需要它的是吧？這樣做不知道對不對，該不該吃。類似的情況可能大家都有，好吃的東西或許不那麼健康，但吃的又很快樂，又不是老吃，謝謝老師解答。

這個問題我覺得確實很有代表性，我們再往後聽，你大概就能知道這個問題的回答，它一定是徐老師常說的三個字叫“不一定”。咱們不拿這個不一定當擋箭牌，咱們拆解一下原因，我後面會經常提的兩個字叫語境。

到底你在什麼語境下來探討這個事情，這個來上過線下課，或者說至少你要是來健康營，我給你教過課的同學基本都瞭解就是這個問題的答案。因為咱們今天時間有限，不展開說，這個問題說到最後其實甚至它不是個醫學問題，它是個哲學問題，就在於你說我吃這個東西很高興，但問題在於什麼是你？

咱們往後學，講到精氣神的時候，你大概就知道，其實很多事情可能想簡單了。有的人就認為此時此刻就想吃完特高興的這個念頭，這個感覺它就是我。但可能還聽過黃帝內經裏說過一句話，叫“以妄為常”以妄念為常。

所以這個問題希望毛毛同學一直記著，記到理課畢業的時候，如果咱們理課最後一節課，兩年之後您還記得您可以寫一個感想，或者您說我聽完了我還是沒想通。您再問我，那就現階段的語境來講，我們初學中醫那就現階段來講，先給您一個現階段的答案，這個我覺得首先從原則上來講，當然是我吃這個東西開心，哪怕它是垃圾食品，我吃完了高興，這個偶爾吃無妨。

但聽清楚，大家都聽清楚，這裏面其實有一個非常大的問題就在於你怎麼界定偶爾？其實很多人都是這樣，為什麼我們說徐老師其實對初學中醫的人其實要求比較嚴格，就不許吃，別那麼多廢話，為什麼有這麼嚴厲的這種要求？

就是因為其實大家都能理解，包括我在內，你說不讓幹這個東西，幹完了以後偶爾幹一次，你就會發現總想偶爾。我偶爾喝瓶碳酸飲料，你會發現明天想喝堅持住了，明天沒喝，後天忍不住了，又偶爾一回。結果就是一周兩三次，一週三四次。其實人都是管不住自己的，這是常態。

所以說道理是那麼個道理，說這個東西偶爾吃一吃，但是還是那句話，你會發現一旦你開了這個口子。我覺得當然了，如果毛毛同學你有那麼強的自製力，你能保證說我半年就吃兩三次，對不對？我覺得這些問題可能他再不健康，你吃的少，身體也能把它化掉。但前提是可能您不是說有各種各樣的不健康的食物，天天偶爾換著吃，就是說我其他食物都挺好，我就這一癖好，那我覺得問題不大。

但是結合剛才那位北京的應該是阿寧同學的問題，咱們結合起來來說。吃的時候我覺得你起碼開心也是沒錯的，咱們記住同學們初學就是乾淨俐落，你要麼就不吃，你要吃決定吃你就開開心心吃。這個最矛盾的一個狀態是又吃，然後又擔心它對身體不好，這個就是雙殺兩傷。但是我說這個話的目的絕對不是讓大家說你就開開心心去吃垃圾食品。因為我們說了它物質基礎是最後必然會體現在生理基礎上的。

 

好，我們看下一個問題，又是阿寧同學。說我的問題是:關於每天是不是要喝8杯水或者1.5升水的事情，親身感受下來，不渴不喝，渴了再喝，那麼小便就會很黃。

行，打住。之前我們也說過了，首先健康或者說我們說“覺”徐老師說了，恢復覺知，首先您現在的覺正不正常是不好說。當然了，當大家如果來厚樸之後，你學習了腹診之後，你知道這個東西是有正常的判斷標準的。如果說評估的時候或者說您自己學完了診斷，你發現我是一個健康人，您再提這樣的問題，咱們還有探討的依據。

現在答案就很簡單，就可以說您現在的覺可能確實不太正常，這是第一。第二小便黃的原因有非常多，不一定是水喝少了，這是第二點。然後第三點就是1.5升水，同樣我也是給大家寫過文章，那麼您去厚樸同學公眾號或者說厚樸健康營公眾號應該都能看見。

我專門寫過一篇文章叫一天8杯水到一天3升水到底誰說的。而且你會發現其實實際生活當中你就一個健康人不渴不喝，一天喝下來也差不多就是1.5升左右的水。

所以的話從三個角度來回答這個問題，還是咱們說的道理很簡單，一句話說上去很容易說我們恢復自己的覺，但這個覺怎麼說呢，對於初學者來講，你很難自己去參照，我現在“覺”正不正常。所以大家可以回憶或者去重聽徐老師在《師承源流》裏面說過一句話，說大家初學的時候，你不確定的時候先聽老師的，先聽徐老師的，先聽厚樸的。

因為厚樸提倡的東西其實比較中庸不出錯，不能說厚樸說的東西對你百分之百好，就特別適合你。但是它絕對是不出錯的，所以的話沒覺之前咱就先聽老師的。

 

好，我們看下一個問題。這是北京市通州區的。燕子同學說：老師好，第一節課講了陽虛和陰虛，什麼是陽虛？什麼是陰虛？為什麼陽虛多，陰虛少，問的比較基礎，辛苦老師解答一下。

不辛苦，第一節課就是舉了個例子，您的問題在後面的理課當中專門講到陰陽的時候，專門就會來解答這個問題。所以我擔心現在講完了，回頭正課就不認真聽了，所以咱們就準備聽後面的課，中醫的哲學基礎講陰陽的時候，就是您這個問題一模一樣。而且不光是陰虛陽虛，陰實陽實也會講到。所以的話現在不是陰虛少，這個也不是陽虛多，現在是陰實多。

 

我們看下一個，蟲蟲兒來自重慶的。說按“覺”吃飯不是按“知”吃飯，能不能按“覺”睡覺？年輕人半夜不睡白天不起，用中醫的方法怎麼去說服？

說服 ，您就好好學理課，你把道理學明白了，跟人聊一聊，但是說服這個事情您就不能預設結果，都是成年人，人家有自己的權利對不對？人家有權利活得不健康，或者說人家有權利活的，在你中醫看來不那麼健康，這個只能是說你把道理學好了，再去跟人家溝通，而且的話可以安“覺”睡覺，沒人說不行，對不對？

徐老師應該在講《師承源流》的時候也提到過，徐老師被周稔豐老師治療完了是在97年吧。我老開玩笑，我說徐老師97年遇到了周老，99年創立的厚樸中醫，那98年幹嘛呢？98年就睡覺。老師自己說的，說那一年幾乎都在睡覺，那就是按“覺”睡覺對不對？還是那句話，“覺”肯定是你恢復知覺以後你的“覺”。您說您拿這個手機，拿這個王者榮耀，那不叫恢復“覺”，那叫出神那叫失神。

這個問題太宏觀了，你要說想說服的話，那就是我覺得您光學好這個理課是不夠的，您最好還是掌握一兩門什麼按摩、刮痧，你能給他們治病了，人家才聽你的。不然的話大道理誰不懂，而且您講得再好，不用說您了，我講得再好，有科學家有權威嗎？科學家說了怎麼樣都可以，甚至你可以說科學家都說了熬夜不好，他們也不是不聽對不對？

 

好，我們再看下一個問題，這是來自珠海的李翔同學。李先生的問題說：星辰老師我想問一下，對於上夜班的人該怎麼去調理身體？怎麼去恢復知覺、感悟？

這個是這樣，大家當然了夜班確實對身體，這不用我說，或者說這是中西醫都公認的，你總去打破生物節律，它肯定有點問題，但我覺得是這樣。記住一句話，那就是，是職業就有職業病。比如星辰老師的職業病就有倆，第一個天天站著，第二個說話太多。說到最後自己都覺得氣虛，怎麼辦？

學中醫的目的其實也就是在於你學完這些東西，你知道了自己的長處和短板之後，那去調理。我的職業，你記住你幹八個小時的事情，人體你幹任何事情，你連幹八個小時肯定對身體都有影響。我們學中醫就是為了儘量的咱不說治好，但是減低職業病對我們的影響和損害。

夜班就是這樣，其實你要問我的話，第一我覺得我不知道您是什麼性質的夜班，但是我建議都是不要在大白天的去補覺，這個大白天主要說的是上午，就甭管頭天多晚睡，建議反正七八點鐘的時候就應該起來，起來之後該幹嘛幹嘛，要補覺的，第一個時間就是中午午時，第二個就是晚上早睡。可能如果你白天不去睡的話，晚上七八點鐘應該就困了，你就提前去睡就好了。

當然我說這三班倒，如果您是天天熬夜的人另當別論。調理身體我覺得當然了就儘量補覺。然後兩件事情，第一個肯定熬夜會傷氣，老說傷陰，其實你肯定先傷氣，熬過夜的熬過大夜的應該都知道，第二天其實你啥也不想幹。

首先你就覺得就是氣層面上出問題了，所以你比如像什麼艾灸，當然了學過的不是烤肉，訓練過的艾灸。另外還有一個，我建議當然首推站樁，其次你說什麼靜坐冥想我覺得也可以。就是因為熬夜確實比較耗神，耗神之後人可能心神容易散亂。這個時候站樁或者說打坐靜坐這種事情，其實能幫你的，你可以理解為就是安神，能幫咱們的大腦更有效率的深度休息。

其實我不知道李先生有沒有感慨，就是感受有的時候其實你人的精神，你第二天的精神狀態未必和睡眠時間成正比，對不對？有時候你睡了九個小時，第二天起來頭是懵的，昏沉沉的。

有的時候你可能甚至咱們說極端情況，我就睡了三小時，第二天神清氣爽，頭腦清醒，其實這就是睡眠。還有一個問題，決定性因素，你睡眠時候的品質。換句話說，你的神有沒有真正的安寧下來休息站樁，靜坐都是能改善。

 

好，我們看下一位浙江寧波的於三妹同學。說關於朝五晚九，我的問題是：因家有高中生，通常早送晚接，朝五沒問題，只是晚上孩子需要在11點多睡覺，偶爾還會更晚，所以當父母的也是一樣晚睡，還有兩年半，實在難破。關於這方面有什麼折中的方法嗎？

有啊，就是你陪著人晚睡對不對？你也可以不用朝五，你稍微晚點起。這個東西你得因人去變通對不對？那問題是這樣，徐老師也說了，中醫是貴族的醫學，那問題你還得來了，法侶財地，咱不說中醫了，你哪怕去修行，法侶財地，這個都是客觀因素。

所以咱現在面對就是這個情況，如果我勸您說您讓您孩子也提前睡覺，那是百分之百的站著說話不腰疼。我在這大言不慚的跟您講，說孩子考好大學，考好高中都無所謂，健康最重要。健康當然重要，該重視，現實的情況咱們也得照顧到。

所以咱們一直在強調因時因地制宜，您現在就處在這個情況，您就只能儘量早起點，參考剛才上班熬夜的同學，我建議不管多晚睡，早上起來別晚起，然後願意補覺的話，其他時間找時間再去，比如中午再去補。

時間關係，咱們今天算是給咱們的這種總結和答疑互動課開了一個頭，時間關係，咱們後面的問題先封存，留到下次課咱們繼續討論。沒回答的同學別著急，你放心，只要您的問題有效合規，咱們都是有問必答的。

好，咱們今天的輔導課就先到這裏，感謝同學們的收聽，也祝同學們在未來的一個月學習工作生活一切順利。同學們，咱們下次輔導課再見。

